# [华西证券]海外策略周报：海外多数市场还将延续回调
**王一棠**

**2023-10-22 03:39**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310211602290544_1.pdf?1697973572000.pdf**

　　海外市场一周主要观点:受海外主要央行货币政策偏紧以及中东地缘因素等问题的影响，本周全球多数市场出现明显回调且回调幅度进一步加大。本周出现美股大盘出现回调，周内波动幅度进一步增加。目前标普500席勒市盈率为28.87，仍明显高于历史平均数和中位数。由于美股估值压力仍需要进一步释放，美国包括通胀问题等在内的经济端压力仍在，且美联储货币政策短期仍然偏紧，预计未来一段时间美股大盘仍将出现进一步回调。由于现阶段估值较高，预计美股中以FAANMG和费城半导体等为代表的较多重要大型科技成长股还将出现进一步回调；由于现阶段美国经济端和金融端均存在一定的潜在压力，美股中一些包括金融、消费、工业等价值行业也会面临进一步的下跌压力。在这种回调趋势行情中美股不同的成长和价值行业中还将轮番有重要个股出现单日明显回调。本周多数欧股市场出现进一步回调。由于欧元区的经济仍然较为疲软，欧元区货币政策仍然偏紧，叠加美股市场的联动影响，预计未来一段时间欧洲一些重要市场指数还将出现下跌；前期未出现充分回调的德国DAX、法国CAC40、英国富时100、意大利富时MIB、荷兰AEX、丹麦OMX20、西班牙IBEX35、爱尔兰综指、欧洲STOXX600指数、欧洲STOXX50指数等欧洲重要市场指数还将出现进一步回调；欧股市场多数成长行业和价值行业将会面临进一步的波动。预计在流动性偏紧叠加经济疲软的周期中，加拿大S&P/TSX和澳洲标普200指数还将容易出现波动。本周日经225指数出现了明显回调，现阶段日经225指数估值仍然没有明显优势，叠加欧美等发达市场回调的联动影响，预计日经225指数未来一段时间还将出现进一步下跌，日本市场多数成长和多数价值行业容易出现一定回调。考虑到多数发达经济体流动性偏紧，多数海外新兴市场还将出现波动；前期尚未回调充分的巴西IBOVESPA、墨西哥MXX、阿根廷MERVAL、IPSA智利圣地亚哥指数、新加坡海峡指数、泰国SET指数、印度SENSEX30、印尼综指等新兴市场未来一段时间将出现进一步震荡；此外，由于近期中东地缘问题等因素的影响，阿联酋DFM和贝鲁特BLOM等市场指数波动趋于加大。本周港股大盘出现回调。由于外围市场波动的影响仍在，港股大盘回暖的流畅度还将一定程度受外围整体市场环境的波动影响，港股市场仍将延续超跌反弹和震荡反复结合的相对复杂的走势。从指数权重分布来看，预计未来短期内恒生指数和恒生中国企业指数的波动率仍低于恒生科技指数的波动率。受行业周期等因素的影响，港股市场中资讯科技、非必需消费等重要行业仍然将出现超跌反弹和震荡反复相结合的相对复杂的走势。恒生金融业里面一些资产的估值处于偏低位水平且波动率偏小，未来一段时间有随着波动逐步分批低吸布局的机会。 　　美股市场一周表现：本周美股三大指数均出现下跌，标普500、纳斯达克指数、道琼斯工业指数分别下跌了2.39%、3.16%和1.61%。 　　港股市场一周表现：本周恒生指数、恒生中国企业指数、恒生香港中资企业指数普遍下跌，跌幅分别为3.6%、3.99%和3.29%；恒生科技指数下跌了5.61%。 　　海外重要经济数据：2023年9月，德国PPI环比增速为-0.2%，低于前值0.3%。 　　风险提示:美联储货币政策超预期；经济增长不及预期；全球地缘政治风险的加剧；全球黑天鹅事件。