# 耐克大中华区宣布将实行混合工作模式，是否会成未来趋势？
**李想/证券时报网**

**2023-10-22 06:18**

**https://m.thepaper.cn/detail/25020116**

据媒体报道称，耐克大中华区近日发布内部信，宣布推出新的混合工作模式。即，**在新的工作模式下，每周工作时间为4天，休3天，且薪酬及其他福利不变。**新规定将于2024年1月8日正式执行。

值得一提的是，耐克并非首家实行四天工作制的公司，2022年新冠疫情期间，在非营利组织“全球四天工作制”（4 Day Week Global）的协调下，世界各地对这一工作制进行了一系列试点，爱尔兰、美国、澳大利亚和新西兰的企业都参与其中。试点计划显示，四天工作制是可行的。

截至目前，欧洲多个国家启动试验该制度，试点成效显著。甚至有97%的员工表示，四天工作制应该成为公司永久性的规定。

**耐克大中华区宣布实行四天工作制**

近日耐克在一封内部信中表示，将于2024年1月8日正式实施新的上班制度，即“上4休3”，且薪酬福利待遇都不受影响，不过仅限于办公室员工。

消息一经公布，引来网友的热议和羡慕。部分网友认为，四天工作制不仅能提高员工幸福感和满意度，还能提升员工的效率和创造力。但也有部分网友表达担忧，四天工作制的下一步是否就是裁员。

耐克为何要推出新的工作模式呢？是否会担心导致公司生产效率降低呢？据悉，这是耐克在全球范围内进行的一项试点项目，旨在探索未来的工作方式和环境。耐克认为，在疫情后的新常态下，员工需要更多的灵活性和自主性，以适应不断变化的市场和客户需求。通过实行混合工作模式，耐克希望能够平衡员工的工作和生活，激发员工的潜能和创新力，同时保持与同事和客户的紧密联系。

值得注意的是，耐克并不是第一家尝试四天工作制的公司。在国内外，已经有一些公司开始探索类似的做法。例如，在国内，旅游平台携程曾推出“3+2”混合办公制；网红考研名师张雪峰所在的公司峰学蔚来宣布实行“上二休一、上二休二”的休息制度。

在国外，微软日本分公司曾进行过一个为期一个月的四天工作制试验，结果显示员工的生产力提高了40%；冰岛政府也曾对2500名公务员进行过四年多的四天工作制试验，结果显示员工的幸福感、健康状况和工作效率都有所提升。

当然，凡事都有两面性，对于这一项试点制度，有利也有弊。对于一周四天工作制来说，行业领域和工作内容也对工时需求有很大不同。在办公室工作的白领比较容易过渡到一周四天工作制，但物流、清洁等蓝领工人工作流程难以压缩，需要一些实际改革才能落实，一些以日薪结算的工作，工作日减少会让薪金下降。也有人担心，倘若工时减少，工作量不变，那么员工需要更短时间处理工作，对于部分本已弹性不足的工作可能迫使员工工作至深夜，以致影响生活……一周四天工作制具体实施起来可能会有些困难，因为它需要符合本国的国情、得到公司的支持、依靠高新技术。而且不可避免的是，新的工作制度变化总会遇到一些挑战和弊端。

**四天工作制是否会成为未来趋势？**

2022年，在非营利组织“全球四天工作制”（4 Day Week Global）的协调下，世界各地对这一工作制进行了一系列试点……爱尔兰、美国、澳大利亚和新西兰的企业都参与其中。

2023年1月，一场将标准每周工作时间从40小时减少到32小时的运动势头正猛。它得到了爱尔兰最大的公共部门工会Fórsa的支持，并由爱尔兰四天工作周组织推动，该组织在2022年成功开展了为期6个月的试点研究。爱尔兰活动人士表示，在不降低生产率的情况下，将每周工作时间从40小时减少到32小时是有可能的。

2023年2月17日，法国公共财务行政部长Gabriel Attal表示将推广一周工作四日制，目前在Picardy地区的Urssaf试点。根据Urssaf当地管理层的一项调查，70%的员工支持它，25%的员工计划使用它。“总的来说，法国人赞成在他们的组织中有更多的自由，即使不是每个人都想在四天内完成35小时的工作。”

有些国家为了印证四天工作制究竟是否可行，还为其“改革出奇招”。根据美国《合理劳动标准法》，美国法定的每周工作时间为40个小时，这也是美国联邦州和地方政府机构的工作时间。联邦法案《公平劳动标准法》要求，若员工一周内工作超过40个小时，必须获得至少是正常工资1.5倍的加班工资。

一周四天工作制在全球多国试点成效显著，那么，这是否代表着四天工作制将是未来大势所趋？或许随着人工智能的发展，四天工作制或许在未来还是有可能实现。但尽管“一周四天工作制”正在全球多个国家试点实施，且分析显示收效甚好，但工作时长的规定与各国国情息息相关，具体到是否落实可行还应依据各个国家的实际情况，这显然仍然需要时间考察、数据分析。

（原题为：上4休3！耐克发内部信：实施新的上班制度）