# 微软CEO纳德拉年度信：抓住机遇全力发展人工智能！
**华尔街见闻**

**2023-10-22 06:22**

**https://news.futunn.com/post/33117705**

来源：华尔街见闻

纳德拉指出，自然语言和"新推理引擎"这两项突破性技术正帮助微软开启新的AI时代，在微软的下一步发展中，他坚信要加速在AI领域的投资，扩大微软的领先优势。

10月16日，[微软(MSFT.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=MSFT)发布了2023财年的年度财务报告，像往年一样微软CEO 萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）同时发布了致公司股东的年度信。

不出所料，在信的开头，纳德拉就表达了他们对人工智能的看法——非常看好AI，未来继续大力押注，AI"将从根本上改变地球上的每个人、每家公司和每个行业的生产模式"。

纳德拉指出，在微软的下一步发展中，他坚信三件事：

> 首先，将保持微软作为顶级商业云的领先地位，并逐步扩大消费者类别，从游戏到专业社交网络。
> 
> 第二，在这样的平台转型期最大的企业价值来自创新，微软将加速投资，扩大在人工智能方面的领先地位，将这项技术注入到科技堆栈的每一层。
> 
> 最后，微软称其将继续调整经营杠杆，使我们的成本结构与我们的收入增长保持一致。

纳德拉在信中表示，下一代人工智能将重塑每个软件类别和每项业务，包括他们自己的业务：

> 微软在成立 48 年后仍然是一家具有影响力的公司，因为从 PC/服务器到网络/互联网，再到云计算/移动，我们一次又一次地适应了技术范式的转变。今天，在引领这个新时代的过程中，我们又一次这样做了。

纳德拉认为，自然语言和"新的推理引擎"这两项突破性技术正在汇聚，定义了这个新的AI时代，也帮助微软开启新的AI时代：

> 第一个是最通用的领域——自然语言。计算的长周期在很多方面都受到了越来越直观的人机界面的追求的影响，包括键盘、鼠标、触摸屏。我们相信我们已经迈出了下一个重大步，即自然语言，并将迅速超越，以理解并理解我们的意图和周围的世界。
> 
> 第二个突破是强大的新推理引擎的出现。多年来，我们已经将日常生活、地点和事物数字化，并将它们整理成数据库。但在一个充满数据的世界中，最稀缺的是我们对其进行推理的能力。这一代AI帮助我们以全新的强大方式与数据互动——从完成或总结文本，到检测异常和识别图像——帮助我们比以往更快地识别模式和发现见解。

纳德拉认为，微软当下需要把握住的机会就在于为每个客户提供解决方案且让每一层技术栈都在AI时代重构。

以下为全文翻译：

> 尊敬的股东、同事、客户和合作伙伴们：
> 
> 我们正处在一个充满历史性挑战和机遇的时代。在我写这封信的时候，世界正面临持续的经济、社会和地缘政治波动。同时，我们已经进入了一个全新的AI时代，这将从根本上改变全球每个个人、组织、行业的生产力，并帮助我们解决一些最紧迫的挑战。
> 
> 下一代AI将重塑每个软件类别和每个业务,包括我们自己的业务。成立48年后的微软仍然是一个重要的公司，因为一次又一次——从PC/服务器到网络/互联网再到云/移动端——我们适应了技术范式的转变。今天，我们再次引领这种新的变革时代。
> 
> 在这一转型中，我们的使命始终是让地球上的每一个人和每一个企业都能发挥其价值。作为一家公司，我们相信我们可以成为这一创新科技的普及力量，并帮助每个国家、每个社区和每个个人把握机会，并降低其风险。
> 
> 下面举几个例子，说明我们已经在做些什么:
> 
> 1、Epic等领先的电子健康记录供应商正在利用Azure OpenAI服务和Dragon Ambient eXperience Copilot构建的各种辅助解决方案，来帮助解决医疗保健行业面临的一些最大挑战，包括医生操劳。
> 
> 2、Mercado Libre正在利用GitHub Copilot将开发人员写代码的时间缩短50%以上，该公司致力于在拉丁美洲推广电子商务。
> 
> 3、奔驰正在使用ChatGPT通过Azure OpenAI Service使其车载语音助手更加直观，以服务于数十万驾驶员。
> 
> 4、Lumen Technologies正在通过部署Microsoft 365 Copilot帮助其员工提高工作效率，使他们能够专注于更高附加值的活动中。
> 
> 5、非营利组织“The Contingent”正在使用Dynamics 365、Power BI和Azure来匹配寄养家庭和需要的儿童，同时考虑利用人工智能来扩大在美国的工作。
> 
> 为了进一步取得进展，我们仍然坚信三件事：首先，我们将保持商业云的领先地位，同时在游戏到专业社交网络等消费者类别中进行创新。其次，我们知道在这个平台转变期最大的企业价值来自创新，我们将加速投资，通过在技术栈的各个层面嵌入这项技术，保持在AI方面的领先优势。最后，我们将继续推动运营杠杆效应，使我们的成本结构与我们的收入增长保持一致。
> 
> 随着我们在这些重大事项上取得进展，我们在2023财年取得了前所未有的经营成果，营业收入达2110亿美元，营业利润超过880亿美元。
> 
> 人工智能新时代的机遇
> 
> 这个新时代的人工智能有两个重大突破。第一个突破是自然语言，计算的漫长历史在许多方面都受到不断追求更直观的人机界面——键盘、鼠标、触摸屏——的推动。我们认为,我们现在已经迈出了下一个大步骤——自然语言,并将很快超越它,看到、听到、理解和领会我们的意图和周围的世界。
> 
> 第二是强大的新推理引擎的出现。多年来,我们已经将日常生活、地点和事物数字化,并组织到数据库中。但在一个数据丰富的世界里,最稀缺的是我们对其进行推理的能力。这一代AI以全新的方式帮助我们与数据进行交互——从完成或总结文本到检测异常和识别图像——以帮助我们比以往更快地识别模式和得出见解。
> 
> 这两项突破将解锁巨大的新机遇。事实上,就在上个月,我们宣布了我们对Copilot的愿景,它是一个日常AI伙伴。我们正在将Copilot集成到我们使用最广泛的产品和体验中,并允许人们作为独立应用程序召唤它的力量。就像你今天启动操作系统访问应用程序或使用浏览器访问网站一样,我们相信你将调用Copilot来执行所有这些活动及更多活动:购物、编程、分析、学习、创造。
> 
> 作为一家公司,每当我们像这样接近转型时,我们都会负责任地去做。我们认为,AI应该像其强大一样,具有赋权每个社区的能力,我们致力于确保它是负责任地构建和设计的,从一开始就考虑到安全。
> 
> 我们的机会
> 
> 每个客户解决方案领域和我们技术堆栈的每一层都将为人工智能时代重新设想。这正是我们已经开始做的：
> 
> 基础设施
> 
> 四年前，我们首次投资于我们的AI超级计算机，旨在构建用于培训和推断的最佳云计算平台。今天，我们的合作伙伴OpenAI正在使用它来支持其最佳基础模型和服务，包括最快增长的消费应用之一——ChatGPT。此外，像NVIDIA以及AI初创公司Adept和Inflection等行业领先公司也正在使用我们的基础设施来构建自己的突破性模型。
> 
> 更广泛地说，组织继续选择我们的通用计算架构——从云到边缘——来运行其关键任务的应用程序。在过去的财政年度，我们继续看到更多的云迁移转向Azure，因为云计算的长期机会仍然尚未完全展开。而在混合云计算方面，我们还在Azure Arc领域继续领先，目前已经拥有1.8万个客户。
> 
> 数据和人工智能
> 
> 每个AI应用程序都从数据开始，拥有综合的数据和分析平台比以往任何时候都更为重要。我们的智能数据平台将操作性数据库、分析和治理融合在一起，以使组织能够更多地创造价值，减少整合数据的时间。今年，我们还推出了Microsoft Fabric，它以颠覆性的商业模式统一了计算、存储和治理。
> 
> 通过Azure AI，我们正在将基础模型作为平台提供给我们的客户。我们提供行业领先的前沿和开放模型的最佳选择。在一月份，我们广泛推出了Azure OpenAI服务，将高级模型（包括ChatGPT和GPT-4）与Azure的企业功能相结合。已经有超过11,000家跨不同行业的组织在进行高级场景的应用，例如内容和代码生成。Meta公司今年夏天选择了我们作为其首选的云计算合作伙伴，用于商业化其Llama模型系列。另外，通过Azure AI Studio，我们为客户提供了完整的生命周期工具链，供他们使用自己的数据来训练这些模型，创建提示工作流程，并确保这些模型安全部署和使用。
> 
> 数字和应用创新
> 
> GitHub Copilot正在根本性地提高开发者的生产力，帮助他们完成编码任务的速度提高了55%。已经有超过27,000家组织选择了GitHub Copilot for Business，迄今为止已经有超过1百万人使用GitHub Copilot来更快地编码。我们还宣布了GitHub Copilot X的未来软件开发愿景，它将在整个软件开发生命周期中应用AI的力量。总的来说，GitHub在本财政年度首次实现了超过10亿美元的年度循环收入。
> 
> 我们还将AI应用于我们的低代码/无代码工具链，帮助组织中的领域专家自动化工作流程、创建应用程序和网页、构建虚拟代理或分析数据，只需使用Power Platform中的协作伙伴进行自然语言交流。迄今为止，已经有超过63,000家组织使用了Power Platform中的AI功能。
> 
> 业务应用
> 
> 我们将下一代人工智能带给了不同职能和业务线的员工，使用Dynamics 365 Copilot，该工具可以在CRM和ERP系统之间协同工作，以减少繁重的任务，如手工数据输入、内容生成和记录。
> 
> 事实上，我们自己的支持代理正在Dynamics 365 Customer Service中使用Copilot，以更快速地解决问题，而无需寻求同事的帮助。通过我们的供应链平台，我们正在帮助客户应用AI来预测和减轻可能出现的干扰。另外，通过Microsoft Sales Copilot，销售人员可以充分利用CRM系统中的数据，包括Salesforce和Dynamics，以更多地完成交易。
> 
> 总的来说，Dynamics在过去的财政年度实现了超过50亿美元的收入，其中包括客户体验、服务、财务和供应链业务各自达到了超过10亿美元的年度销售额。
> 
> 行业
> 
> 在不同的行业中，我们正在迅速成为任何寻求从人工智能中获得实际价值的组织的首选合作伙伴。例如，在医疗保健领域，我们推出了世界上第一个完全自动化的临床文档应用程序DAX Copilot。该应用程序帮助医生将文档编写时间减少一半，使他们能够更多地与患者面对面交流。Epic将直接将其集成到其电子健康记录系统中。
> 
> 此外，在零售领域，我们推出了新工具，帮助公司管理日常运营和数字化实体店面。
> 
> 现代工作
> 
> 我们正在将Microsoft 365迅速发展成为一个以人工智能为先的平台，使每个个体都能提高创造力和生产力，无论是使用我们已有的应用程序，如Office和Teams，还是新的应用程序，如Designer、Stream和Loop。Microsoft 365专为当今数字连接的分布式劳动力设计。
> 
> 今年，我们还推出了Microsoft 365 Copilot这一新的客户价值支柱，该支柱将新一代人工智能与Microsoft Graph和Microsoft 365应用程序中的商业数据相结合，帮助人们在工作中提高生产力和释放创造力。就在上个月，我激动地宣布，我们将在今年晚些时候向商业客户普遍提供Microsoft 365 Copilot。
> 
> 我们在Microsoft Teams中继续保持增长势头，Teams集成了协作、聊天、会议和通话功能。我们推出了新版本的Teams，该版本性能提升了两倍，同时使用的内存减少了50%。我们还推出了Teams Premium来满足企业对于人工智能功能（如智能会议回顾）的需求。总而言之，Teams的月活跃用户数量今年已超过3亿。
> 
> 借助Microsoft Viva，我们打造了一个全新的员工体验类别。Viva中的Copilot为领导者提供了一种全新的方法来打造高绩效团队，既重视生产力，也重视员工参与度。今年，Viva的月活跃用户数量超过了3500万。
> 
> 安全
> 
> 随着网络威胁的速度和数量持续加快，安全成为每个组织的首要任务。我们全面、人工智能驱动的解决方案赋予防御者优势。借助Security Copilot，我们将大型语言模型与特定领域模型相结合，该模型汲取我们的威胁情报以及6.5万亿日常安全信号，旨在全方位转变安全运营中心的效率。
> 
> 目前，超过100万个组织依赖我们全面、人工智能驱动的解决方案来保护自己的数字资产，我们的安全业务年收入超过200亿美元，这得益于我们为各种云和终端平台提供的保护。
> 
> 搜索、广告和新闻
> 
> 全新的Bing和Microsoft Edge浏览器重塑人们的日常搜索和网络习惯。这些工具将搜索、浏览、聊天和人工智能结合成一个统一的体验，提供更优质的搜索结果、更完整的答案、全新的聊天体验以及生成内容的能力。我们将这些工具视为网络上的AI助手。
> 
> 我们还将这些突破性的功能引入企业中，推出Bing Chat Enterprise，该产品提供商业数据保护，为希望立即获得下一代人工智能优势的任何组织提供便捷的途径。
> 
> 尽管目前仍处于旅程的早期，但过去一年中，Bing用户参与了超过10亿次聊天，并创建了超过7.5亿个图片。Edge已经连续9个季度实现份额增长。
> 
> 更广泛地说，我们继续扩大在广告方面的机会。今年，Netflix选择我们作为其首个广告支持订阅产品的独家技术和销售合作伙伴，这验证了我们为任何寻求灵活合作伙伴与之建立和创新的发行商提供的差异化价值。
> 
> LinkedIn
> 
> 人工智能的兴奋正在为每个职能部门创造新的机会-从营销、销售、服务和财务到软件开发和安全。人们越来越多地利用LinkedIn来学习、讨论和提升技能。我们正在使用人工智能帮助我们的成员和客户与机会建立联系，并利用该平台上专家的经验。事实上，我们的AI驱动文章已经成为网络上增长最快的流量驱动器。
> 
> 本财年，LinkedIn的收入首次超过150亿美元，这证明了该平台对于帮助超过9.5亿会员进行连接、学习、销售和招聘的重要性。
> 
> 游戏
> 
> 在游戏领域，我们正在迅速执行成为人们随时随地玩优质游戏的首选平台的雄心壮志。通过Xbox Game Pass，我们正在重新定义游戏的分发、播放和观看方式。内容是推动服务增长的关键因素，我们的内容渠道从未如此强大。今年秋天发布的《星际之地》受到广泛好评，发布后的第一个月就有超过1000万玩家，这让人感到非常振奋。
> 
> 本月早些时候，我们非常激动地完成了对Activision Blizzard的收购，期待在未来几个月分享更多关于我们将如何共同为世界各地更多人带来游戏的乐趣的信息。
> 
> 设备和创造力
> 
> 最后，我们将Windows变成了一个强大的新AI画布，Copilot是上个月作为Windows 11更新的一部分推出的，它独特地将上下文和网络智能、您的工作数据以及您在PC上当前正在做的事情结合在一起，以提供更好的帮助，同时始终将隐私和安全放在首位。总体而言，在过去的一年中，运行Windows 11的设备数量增加了一倍以上。我们还正在通过Azure Virtual Desktop和Windows 365转变Windows的使用体验和管理方式，这两者加起来年收入首次超过10亿美元。
> 
> 微软的责任
> 
> 在我们追求机会的同时，我们也致力于确保技术帮助我们解决问题，而不是创造新的问题。为了实现这一目标，我们将重点放在四个与我们使命息息相关的持久承诺上，在这个新时代，这些承诺具有更加重要的意义。对我们而言，这些承诺不仅仅是空话。它们是我们指导我们如何设计、开发产品、塑造业务流程和政策、帮助客户发展、建立合作伙伴关系等等的重要指南。我们始终会问自己一些关键问题，以确保我们的行动与其保持一致。
> 
> 我们如何扩大机会？
> 
> 首先，我们相信，经济增长和机会的获取应该惠及每一个人、每一个组织、每一个社区、每一个国家。虽然人工智能可以成为机会和增长的催化剂，但我们必须首先确保每个人都能获得他们从中受益所需的技术、数据和技能。
> 
> 为了实现这一目标，我们将重点放在将技术交到非营利组织、社会企业家和其他民间社会组织手中，以帮助它们进行数字化转型，这样它们就能帮助解决社会上一些最大的挑战。今年，我们为非营利组织提供了超过38亿美元的打折和捐赠技术。近32.5万家非营利组织使用了我们的云服务。
> 
> 人工智能将取代一些职位，但也将创造新的职位。这就是为什么我们的目标是到2025年培训并认证1000万人掌握数字经济发展中所需的技能的原因。
> 
> 自2020年7月以来，我们已经帮助了850万人，其中包括今年的270万人。我们还致力于为网络安全领域培养女性和代表性不足的社区，与近400所美国社区学院合作，努力扩大我们的努力。
> 
> 最后，为了帮助人们更好地了解人工智能，我们与LinkedIn Learning合作推出了第一个在线生成式人工智能专业证书，为教育工作者开发了人工智能工具，并在美国举办了第一次人工智能社区学习活动。这些活动将在未来一年在全球范围内复制，并本地化为10种语言。我们还合作推出了一个生成式人工智能技能赠款挑战赛，探索非营利组织、社会企业和研究或学术机构如何赋予员工使用新一代人工智能的能力。
> 
> 我们如何赢得信任？  
> 
> 要想让技术产生积极的影响，人们需要能够信任他们所使用的技术以及背后的公司。对我们而言，赢得信任需要负责任地使用人工智能、保护隐私、推进数字安全和网络安全。
> 
> 我们致力于负责任地使用人工智能并不是什么新鲜事。自2017年以来，我们一直在努力发展负责任的人工智能实践，因为我们认识到信任不是被给予的，而是通过行动赢得的。
> 
> 我们已经将我们的人工智能原则转化为一套核心的实施流程，以及工具、培训和做法来支持合规。但仅靠内部计划是不够的。我们还使我们的客户和合作伙伴能够安全地开发和部署人工智能，包括通过我们的人工智能客户承诺和像Azure AI Studio这样的服务，以及其内容安全工具对我们的负责任AI仪表板的访问。
> 
> 负责任地构建人工智能需要我们与其他行业领导者、公民社会和政府合作，倡导全球范围内的AI监管和治理。今年，我们发布了我们的AI治理蓝皮书，其中概述了AI护栏的法律和政策建议。我们是与美国白宫一起制定的八项自愿承诺的签署者，并为进一步加强和实施安全、保安和信任原则而自豪地做出了另外六项承诺。
> 
> 人工智能时代加强了网络安全的重要性，我们深化了在私营和公共部门的工作，以提高网络弹性。我们继续支持乌克兰捍卫关键基础设施，检测和阻断网络攻击和网络影响行动，并提供与这些攻击有关的情报。我们的微软威胁分析中心团队制作了超过500份情报报告，以帮助客户和公众了解情况。我们还发布了第三份年度微软数字防御报告，分享我们的经验教训和安全建议。
> 
> 我们还致力于在网上创造安全体验，同时保护客户免受非法和有害内容和行为的影响，同时尊重人权。我们支持关于解决网上恐怖主义、暴力和极端主义内容的《克赖斯特彻奇呼吁倡议》。并通过世界经济论坛的全球数字安全联盟，我们共同制定了新的全球数字安全原则。
> 
> 保护客户的隐私和让他们控制自己的数据比以往任何时候都更加重要。我们已经开始分阶段推出欧盟数据边界，支持我们的商业和公共部门客户对数据主权的需求。每个月，有超过300万人通过我们的隐私仪表板行使他们的数据保护权，对如何使用他们的数据做出有意义的决定。
> 
> 我们如何保护基本权利？
> 
> 在日益数字化的世界中，我们有责任促进和保护人们的基本权利，并应对技术带来的挑战。对我们而言，这意味着秉持负责任的商业做法，扩大连接性和无障碍性，推动公平和包容性社会的发展，并赋予社区权力。
> 
> 2023年，我们努力预测我们技术的有害用途，对我们生活中或法律地位有重大影响的技术使用设置限制，避免造成伤害风险或侵犯人权。我们将继续评估我们技术的影响，与利益相关者接触，制定和采用负责任的实践并尊重人权-包括在我们全球供应链中。
> 
> 如今，我们的生活比以往任何时候都更加紧密相连。教育、就业、医疗保健和其他关键服务的获取越来越依赖于技术。这就是为什么我们扩大了承诺，致力于到2025年底为全球2.5亿人提供负担得起的高速互联网，其中包括1亿非洲人民。自2017年以来，
> 
> 我们已帮助6300万人接入互联网，这是确保社区能够获得人工智能和其他数字技术的关键第一步。
> 
> 今年，我们还继续努力实现我们的五年承诺，即弥合残疾鸿沟，重点是帮助缩小无障碍知识差距。75万名学习者通过与领英学习(LinkedIn Learning)、Teach Access和微软残疾社区合作，丰富了他们对残疾和无障碍的理解。
> 
> 此外，我们正在加大努力，通过新的媒体内容起源技术来打击网络虚假信息，这些技术使用户能够验证图像或视频是否由人工智能生成。我们继续努力促进微软、我们的生态系统和我们的社区中的种族公平，包括通过数据驱动的洞察来推进司法改革的工作。我们还为八次人道主义灾难提供了支持，包括承诺向受乌克兰战争影响的人提供5.4亿美元的支持。
> 
> 最后，认识到人工智能在促进人权和人道主义行动方面的潜力，我们致力于几个人工智能人道主义行动项目。与合作伙伴一起，我们正在建设识别处于危险中的社区、估算季节性饥饿、预测营养不良和协助疾病识别的能力。
> 
> 我们如何推进可持续性？
> 
> 气候变化是我们这一代人的决定性问题，解决它需要迅速的集体行动和技术创新。我们致力于实现自己的目标，同时使其他国家也能够实现同样的目标。这意味着对我们的运营足迹负责，并通过技术加速进展。
> 
> 我们继续看到极端天气对全球各地社区的影响。为了满足迫切的需求，这必须是创新和果断行动的十年-对于微软、我们的客户和世界来说都是如此。
> 
> 在我们的最新环境可持续性报告中，我们分享了我们在2030年碳、水、废物和生态系统可持续发展目标方面取得的进展。2022年，我们的整体碳排放量下降了0.5%，同时我们的业务也在增长。解决范围3排放问题可以说是我们面临的最终挑战-我们将继续通过供应链、政策进步和全行业知识共享来解决这个问题。
> 
> 我们已经为近100万人提供了清洁水和卫生设施，这是我们走向积极利用水资源的五个支柱之一。在追求零浪费方面，我们实现了所有云硬件的再利用和回收率达到82%，并将超过1.2万吨固体运营废物从垃圾填埋场和焚化炉中转移出去。
> 
> 我们还继续承担我们的直接运营给地球生态系统带来影响的责任。我们已经签约保护17，268英亩的土地，比我们用来运营的土地面积多出50%以上。其中，12，270英亩土地已被指定为永久保护土地面积相当于约7，000个足球场）。
> 
> 技术是一个强大的杠杆，可以帮助我们避免气候变化带来的最严重的影响。这就是为什么我们加速投资于更高效的数据中心、清洁能源、增强微软云可持续性以及行星计算机和绿色软件实践的原因。迄今为止，通过我们的气候创新基金，我们已经为50多项投资分配了超过7亿美元，这些投资涵盖能源、工业和自然系统的可持续解决方案。
> 
>   
> 最后，我们认为人工智能可以成为解决气候危机的强大加速器。我们扩大了在埃及和肯尼亚的AI for Good Lab，以改善非洲的气候适应性。此外，我们还与合作伙伴一起启动了全球可再生能源观察站，这是一个前所未有的活动地图集，旨在映射和测量公用事业规模的太阳能和风力发电设施，使用户能够评估清洁能源转型的进展情况。
> 
> 尽管这个新时代带来了巨大的机遇，但对我们这样的公司来说，承担的责任也更大了。在我们追求这四项承诺的同时，我们还注重透明度-提供有关我们如何经营业务以及如何与客户和合作伙伴合作的清晰报告。我们的年度影响力总结更多地分享了我们今年的进展和学习成果，而我们的报告中心提供有关我们的环境数据、政治活动、员工人口统计数据、人权工作等方面的详细报告。
> 
> 我们的文化
> 
> 传承我们的文化比以往任何时候都更加重要。我们工作的方式和速度都在发生变化。
> 
>   
> 在当今的经济环境中，过去的卓越已成为今天的预期。微软的每一位员工都需要接受成长心态，更重要的是，随着公司文化的不断发展，我们需要直面自己的固定思维。在这个新时代的推动下，我们需要以日常的勇气来重新定义创新、商业模式和销售动向。作为一个高效的组织，我们的目标不仅是帮助员工最大限度地把握经济机遇，同时还要帮助他们不断学习和成长，将个人激情和目标与日常工作及公司使命紧密相连。
> 
> 要想成功，我们必须充分了解客户和整个世界的需求。作为一个整体，微软需要不断创新和协作。此外，我们还要积极追求多元化，并努力营造一个包容性的文化氛围，以便让所有员工都能发挥出自己的最佳实力。为了赋能世界，我们需要充分展现世界的多元化。为此，我们将继续致力于增加员工的代表性，并让我们的文化更具包容性。尽管今年我们面临着重重挑战，但我们的公司仍然保持着有史以来最高的全球多元化程度。
> 
> 回馈社会也是我们文化的重要组成部分。今年，超过10.5万名员工共捐款2.42亿美元（包括公司的配捐），支持全球116个国家的3.5万多家非营利组织。此外，我们的员工还为自己关心的慈善事业贡献了超过93万个小时的志愿服务。
> 
> 我非常感谢我们的员工对公司的承诺和对社区的奉献，感谢他们在这个不断变化的公司和世界中，每一天都在践行我们的使命和文化。
> 
> 总而言之，这是微软的时刻。我们拥有一个令人难以置信的机会，可以利用这个新的人工智能时代为地球上的每个个人和每个组织带来实实在在的好处。
> 
> 新的一年开始之际，我看到了一则来自特斯拉前人工智能主管安德烈·卡帕斯（Andrej Karpathy）的推文，他现在供职于OpenAI，内容是关于GitHub Copilot正在以80%的准确率编写他80%的代码。
> 
> 两天后，我看到了一个令人惊叹的例子，即我们与印度政府电子和信息技术部合作开展的工作，他们正在应用一个人工智能模型，让农村地区的农民可以用他们的母语与政府资源进行互动。
> 
> 试想一下：一个在美国西海岸开发的基础模型已经正在改变全球另一端的精英开发人员和农村农民的生活。我们以前从未在科技行业中见过如此迅速的传播和广泛的影响。
> 
> 作为一家公司，这是我们的时刻，要负责地构建解决方案，推动经济增长，造福每个社区、国家、行业和每个人。如果我们做得很好，世界也会做得很好，微软也会做得很好。我从未像现在这样相信，我们将在未来的日子里、几个月里、以及未来几年里共同实现这个承诺。
> 
> 萨提亚·纳德拉
> 
> 董事长兼首席执行官
> 
> 2023年10月16日

编辑/Somer