# [华金证券]资产配置周报：资金面为何持续收紧
**罗云峰,牛逸,杨斐然**

**2023-10-22 07:41**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310221602714919_1.pdf?1697987879000.pdf**

　　投资要点 　　一、国家资产负债表分析 　　负债端。按照稳定宏观杠杆率的目标，实体部门负债增速趋势下行，向名义经济增速靠拢，9月实体部门负债增速录得9.5%，前值9.6%，10月预计基本平稳，11月小幅回落后，12月再度回升至9月水平附近，我们可以将6-12月的实体部门负债增速看做基本平稳；金融部门方面，上周资金面超预期收紧，始于6月降息的资金面边际收敛，至少延续到10月下旬附近。 　　财政政策。年内后续政府部门负债增速或将在10.5%附近窄幅震荡，难以超过4月的高点（11.4%）。10月实体部门负债增速或与9月基本相当，目前预计稳定在9.5%附近。我们仍然预计实体部门负债增速未来将按照稳定宏观杠杆率的目标，向名义经济增速靠拢，非金融企业将成为引导实体部门负债增速下行的核心部门。 　　货币政策。按周均计算，上周资金成交量环比下降，资金价格环比上升，资金面明显收紧，超出我们的预期，达到6月降息以来本轮资金面收敛的最紧张状态。 　　资产端，8、9两月连续改善后，10月进一步改善动能下降，预计本轮恢复周期在3个月（8-10月）。 　　二、股债性价比和股债风格 　　中期来看，我们对国家资产负债表两端的判断没有变化，影响市场的核心变量是负债端收敛，资产端实际产出只要没有下行，就会挤压包括商品和各类金融资产在内所有资产的价格，因此目前不存在任何一类资产价格具备持续上升的基础，我们可以讨论的更多是配置和结构行情。 　　上周，资金面超预期收紧，股债双杀，股债性价比偏向债券。十债收益率全周累计上升4个基点至2.71%，一债收益率全周累计上行13个基点至2.31%，期限利差下降至39个基点，30年国债收益率基本稳定在3.0%；各类宽基指数全面下跌，成长价值表现基本相当，红利指数表现相对最强，我们重点推荐的科创50指数次之，全周累计下跌3.35%。 　　8月以来，国内整体股债双杀，我们认为，核心原因是金融系统剩余流动性收敛，具体影响因素，重要性从高到低，有如下三点。第一，资金面收敛，金融机构负债增速自2018年初金融去杠杆结束后，连续4个月（6-9月）超过实体部门负债增速，在金融让利实体的政策环境下，我们倾向于认为，上述情况很难延续。预计11-12月，金融机构负债增速重新回落至实体部门下方。目前资金面已处于我们判断的收紧上限，但边际放松，可能还需要等到金融机构负债增速落至实体部门下方之后。回头来看8月的降息，可能更多是对应长端的下行，长端的高点在今年两次降息后分别下降至2.8%和2.7%附近；但其对短端的影响不大，如果按照6月降息后的情况估计，似乎更加符合目前的情况。第二，实体经济改善，挤压金融机构剩余流动性。今年实体经济改善的月份是2、3、8、9月，均是股债双杀。目前预计本轮实体经济改善的周期是3个月，即8-10月。第三，海外影响，北向资金持续流出情况为历史首现。美国经济的强劲、美债收益率的向上突破、美元指数的强势等等，我们认为都与6月3日美国债务上限暂缓生效有关，目前美国国债余额已在之前上限（31.4万亿美元）的基础上上升至33.6万亿，后续进一步扩表空间或已有限，与此相应，我们认为2-3季度是美国实际GDP同比增速的极值高点，美债收益率基本见顶，人民币贬值压力亦接近尾声。总结来看，上述三个因素的反转随时可能出现，目前我们预计11月伴随着金融系统剩余流动性边际改善，有望短期出现股债双牛，债券会先于权益率先走强。 　　综合来看，债券目前已经跌出了较好的配置价值，国家资产负债边际收缩背景下，久期策略占优。权益市场方面，如果剩余流动性边际改善，成长有望表现略强。本周我们在上周的基础上增加成长的仓位，推荐上证50指数（仓位40%）、科创50指数（仓位30%）、中证1000指数（仓位30%）。 　　从7月29日的资产配置周报开始，我们进行宽基指数推荐，从9月9日的资产配置周报开始，我们加入了利率债ETF。我们认为，这本质上是一种自上而下的主观配置策略，侧重于仓位选择和风格研判，策略可以容纳较大规模的资金量，波动较小，流动性较好；在国家资产负债表边际收敛的背景下，将得到市场越来越多的关注和青睐。策略运行至今，合计54个交易日，日胜率61%，累计跑赢沪深300指数4.91%，最大回撤-7.66%，年化波动率13.65% 　　三、行业推荐 　　下周景气度角度推荐交运、机械设备。政策角度方面看多通信设备、汽车。行业轮动方面看多银行、交运、煤炭、石油石化。 　　四、转债市场回顾展望与标的推荐 　　近期权益震荡行情，最为类似纯债投资的低价转债，以及高评级、大盘、非次新转债安全性相对更高。 　　我们认为，中长期来看，转债估值为低利率环境下的历史性抬升，大幅压缩的可能性较小。2023年以来转债估值的波动主要受资金面边际变化影响，但影响幅度不大。目前资金面已处于我们判断的收紧上限，权益市场情绪亦进入底部，未来两者的反转均会利好转债估值。反转时机难以预判，且债券大概率先于权益走强的背景下，转债可降低操作频率或增加低价转债配置。 　　五、风险提示： 　　1、经济失速下滑，政策超预期宽松。 　　2、行业推荐根据过往数据、规律、经验总结，行业未来表现可能不及预期。 　　3、市场波动超预期，与预测差异较大。 　　4、宽基指数推荐历史表现不代表未来收益。