# 新一轮能源革命加速演进，多方建言共建亚太能源电力基础设施
**澎湃新闻记者 杨漾**

**2023-10-22 14:22**

**https://m.thepaper.cn/detail/25022586**

全球能源格局正经历深刻调整，新一轮能源革命加速演进。作为全球经济重要增长引擎的亚太地区，20年来电力需求增长了200%，是未来全球能源电力发展的主要市场。但随着化石能源占比减少、可再生能源快速扩张且电气化程度提高，亚太地区能源安全面临的多重挑战亦不容忽视。10月20-22日举行的第24届东亚及西太平洋电力工业协会大会（下称亚太电协大会）上，多方建言深化绿色国际合作，共建能源电力基础设施，推进亚太地区能源电力绿色低碳转型。

“亚太地区是全球经济最具活力的增长带，也是全球能源消费最为强劲的地区。”2022-2023亚太电协主席、中国电力企业联合会理事长、中国国家电网有限公司董事长辛保安在大会致辞中表示。

辛保安提出，亚太地区应当以建设清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统为着力点，推动新型能源体系建设，促进能源生产清洁化、能源消费电气化、能源配置广域化、能源创新融合化、能源业态数智化，共同推动亚太能源绿色低碳转型，为亚太地区发展繁荣注入新动能、新活力。

下一届亚太电协大会主办方代表新加坡能源集团新能源电网公司总裁邱秀金援引普华永道2022年净零经济指数称，2021年亚太地区平均脱碳率为1.2%，而全球总体脱碳率为0.5%。亚太地区特别是中国已经处于能源可持续发展前沿。当前，各方正在扩展自己的绿色足迹，为本地区能源生态系统可持续发展作贡献。

国家能源局监管总监黄学农介绍，过去十年，我国对全球非化石能源消费增长贡献度超过了40%，同时在全球范围内积极支持特高压输电、水电等一大批能源转型项目建成落地，依托新能源产业促进全球绿色转型。2022年出口风电光伏产品，为各国的减排二氧化碳达到6亿吨。稳步推进绿色“一带一路”建设，与100多个国家和地区开展绿色能源项目合作。

“所有地区的脱碳途径日益多样化，进展速度远超以往，然而所有信号都表明全球升温将超过1.5摄氏度。”世界能源理事会秘书长兼首席执行官安吉拉·威尔金森强调了应对能源系统转型挑战中广泛合作的重要性，“我们迫切需要创新的方法来扩大国家、公司、社群之间的合作。”

亚太地区电力发展不平衡不充分现象受到关注。中国大唐集团有限公司董事长邹磊表示，亚太电协成员单位所覆盖的18个成员国和地区占全球总人口的30%以上，发电及电力消费均占全球总量的45%左右，人均发电装机和电力消费均在全球水平的1.4倍以上。但2021年人均发电装机及电力消费最高者约为最低者的50倍，仍有7个国家的人均电力消费低于世界平均水平，8个国家或地区的人均发电装机低于世界平均水平。可再生能源装机虽整体高于世界平均水平2.7个百分点，但仍有10个国家或地区低于世界平均水平，电力发展和绿色转型升级任务繁重。

中国国家能源投资集团有限责任公司总经理余兵建言，亚太各国应加大能源领域投资，拓展能源贸易规模，持续打造能源电力领域国际合作新模式、新机制、新路径。持续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域的合作，加快建设具备战略性、示范性、代表性的“一带一路”绿色能源项目。

“亚太地区化石能源消费占比偏高，人均能源消费较低，实现地区经济高质量发展与净零排放目标面临严峻挑战。”中国国家电力投资集团有限公司总经理栗宝卿认为，亚太地区能源转型机遇与挑战并存，“亚太地区可再生能源资源禀赋丰厚，开发潜力巨大，我们有条件、有能力、有信心加快推动能源绿色低碳转型，实现更加强劲、绿色、健康的可持续发展。 ”

“亚太地区在较长时间内都将面临能源需求增长旺盛、能源资源及基础设施不平衡，清洁低碳转型任务重等问题，需要各方携手应对。”中国华能集团有限公司副总经理李向良认为，应统筹能源安全与低碳转型，充分利用各方能源资源的互补性，加强能源设施互联互通合作，保障亚太地区产业链供应链安全。

围绕上述挑战，辛保安建议：大力支持清洁能源产业发展，积极倡导绿色消费，以能源产业绿色变革促进发展方式和生活方式绿色转型；积极参与共建“一带一路”，持续扩大跨境电力联网规模，推动电力资源更大范围、更高效率地优化配置和共享互济；聚焦高端电力装备、柔性输电、新型电网等重点领域，加大跨行业、跨学科、跨国界联合攻关力度，促进技术转移共享；促进区域内电力产业链、供应链、价值链深度融合。

本次亚太电协大会由东亚及西太平洋电力工业协会、中国电力企业联合会主办，18家中国主要电力企业及单位联合主办。大会以“绿色低碳 电亮未来”为主题，这是继2004年后，时隔近20年，亚太电协大会再次由中国内地承办。来自50多个国家和地区的政府部门、电力企业、行业协会、研究机构及高等院校等近600家单位3000多位嘉宾参加会议。