# [今日要闻] 进博会“铁粉”的中国之约

**2023-10-22 19:00**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/23/content_561395.htm?div=-1**

【精彩进博 共享未来】

 ◎本报记者 李林旭

 开栏的话 金秋时节，中国国际进口博览会又将与公众见面，这将是新冠疫情后该会首次全面恢复线下办展。6年来，进博会已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。通过进博会，各国交易商品和服务，交流文化和理念，推动开放合作，实现共同发展。即日起，《科技日报》开设“精彩进博 共享未来”专栏，以独特的科技视角，聚焦中外参与者的进博会之旅，分享合作共赢的精彩故事。

 老地方，老时间，老朋友，一年一度的“四叶草”之约越来越近了。

 从头回客到回头客再到常驻客，越来越多的参展商尝到了参加中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）的平台溢出效应和中国市场红利。

 精心筹备 期待满满

 “我们已经准备好了。”巴西矿业巨头淡水河谷中国区总裁谢雪向科技日报记者表示，公司高度重视进博会，已为此筹备数月。

 淡水河谷是进博会的老朋友了，自首届以来，年年参展。“我们一直选择进博会作为我们在中国展示新产品、新解决方案和新项目的首选平台。”谢雪表示，今年是淡水河谷首船铁矿石运抵中国50周年，公司将在本届展台推出一座“时光隧道”，观众可借此了解淡水河谷与中国长达半个世纪的合作之旅。

 此外，淡水河谷还将首次借助进博会在中国推广“淡水河谷风投基金”，以吸引来自中国的初创公司成为新合作伙伴。

 与淡水河谷一样，欧姆龙也是进博会的忠实“粉丝”，从与首届进博会结缘开始，就一直年年赴约。

 “我们正在紧锣密鼓地准备中。”欧姆龙健康医疗（中国）常务副总经理东谷隆史在接受科技日报记者采访时表示，今年欧姆龙依旧会在技术装备展区与观众见面。

 “欧姆龙将在本届进博会推出一系列更符合中国本土化需求的创新健康产品。”东谷隆史说，今年是欧姆龙创立90周年，集团计划通过在展台设立特别展区，讲述欧姆龙的创新历程以及在中国的发展历程。

 展会搭台 交流合作

 对跨国企业来说，进博会不仅是新产品、新技术的展示平台，也是他们寻觅商机、合作交流的绝佳平台。

 今年是美国制药巨头辉瑞第5次与进博会相约，其展台面积达1000平方米，是进博会馆内面积最大的展台之一。

 “我们将在本届进博会展示一系列创新产品和解决方案，并将继续携手各方伙伴为‘健康中国2030’贡献力量。”辉瑞中国区总裁、中国外商投资企业协会药品研制和开发工作委员会主席彭振科向科技日报记者表示，通过进博会，辉瑞与众多优秀合作伙伴达成了合作。

 “去年进博会上，我们洽谈了约200个项目。”东谷隆史表示，“进博会为欧姆龙提供了一个开拓中国市场的独特机会，是我们把握中国市场和中国消费者趋势不可或缺的平台，能持续带来商业利益和品牌效应，助力我们在中国乃至国际市场上取得重要进展。”

 谢雪认为，进博会为各个国家之间的商业、技术和文化交流打造了一个国际平台，不仅促进了国际贸易，为世界经济作出了贡献，同时也增进了各国之间的相互了解与合作。

 尝到红利 看多中国

 作为第一个以进口为主题的国家级展会，进博会带着“向世界开放市场”的承诺，通过一届届展会，让展品变商品、让展商变投资商，交流创意和理念，联通中国和世界。

 “在进博会首展后，辉瑞已经有7款创新产品由展品变为商品，进博会溢出效应愈发显著。”彭振科说。

 “在中国，为中国”是辉瑞不变的承诺。彭振科表示，中国市场已成为世界的大机遇，进博会的持续举办释放出中国全面扩大高质量对外开放、加强国际合作的积极信号，为跨国公司积极融入中国经济发展增添了更多信心，也让人们充分感受到中国与世界共享机遇、推动全球经济复苏的担当。

 继淡水河谷后，去年的进博会又迎来了力拓、必和必拓两位“新朋友”，全球铁矿石三巨头在“四叶草”聚齐。

 “这让进博会变得更具吸引力，因为我们现在可通过进博会与同行互相学习。”谢雪说，“每年坚持举办进博会，体现了中国坚持高水平对外开放、与世界共享市场机遇的决心，这对外资企业来说是非常令人振奋的。”

 “淡水河谷的发展与中国息息相关。自2016年起，中国一直是我们最大的市场。”谢雪表示，淡水河谷将秉持对中国市场的长期承诺，将中国置于发展战略的中心。

 “中国是欧姆龙在全球最大的市场，也是最具潜力的市场。我们一直在思考如何与中国市场共同成长，未来将在中国继续坚持长期主义策略。”东谷隆史说。