# 闻桂起舞，向梦偕行

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3693086.htm**

　　10月22日晚，杭州奥体中心体育场。一句“山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头”，诗意地拉开了杭州第4届亚残运会的大幕。

　　金秋十月，金桂飘香。每一朵桂花，都传递着热切的欢迎和期盼。

　　从杭州亚运会到杭州亚残运会，世界的目光，再次投向这方舞台。当“钱江潮涌”主火炬塔又一次被点燃，一段关于拼搏与梦想、团结与温暖的故事，将从杭州起笔。

　　通过《心相约》《勇向前》《梦闪耀》三个篇章和《盛情满杭城》的短片，以及主题曲《我的深情为你守候》，一朵彰显杭州之韵的“金桂之花”汇聚成一个褒奖拼搏逐梦的巨型“金桂之冠”，又生长成为一棵生机勃发的“金桂之树”，最终在被称为“大莲花”的奥体中心体育场，释放出象征梦想与荣耀的“金桂之光”，充分展现了杭州亚残运会“阳光、和谐、自强、共享”的办赛理念。

　　是夜，杭州亚残运会吉祥物“飞飞”作为幸福使者，在开幕式上发出最诚挚的邀请——

　　桂花开了，来吧，杭州欢迎你。

　　追 梦

　　夜幕降临。“大莲花”的地屏上，“心相约，梦闪耀”六个大字浮现，网幕上朵朵锦簇的桂花盛放，手持金桂的舞者雀跃欢呼，热情和快乐向着四面八方传递。

　　悠扬的歌声响起。“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”两名听障儿童佩戴人工耳蜗与健全儿童一起，深情唱响《我的祖国》。红毯显现，更多听障儿童手执国旗缓缓走向旗帜台。

　　伴着嘹亮的国歌声，五星红旗冉冉升起。主火炬塔下，当表演者用手语与大家共“唱”国歌，那一份手势里的深情，如此令人动容。

　　“眼睛看不到的地方，可以用耳朵去听；耳朵听不到的地方，可以用手去探索；双手够不到的地方，可以用心去感受。要始终相信，世界很大，温暖很多，勇敢的人一定能看到梦想成真的模样！”如清泉叮咚的童稚之声响起。桂花开时，贵客盈门。这，是杭州发出的亚残运会之约。

　　循着甜美的童声望去，一位视障女孩在舞台中央，举着双手摸索着世界的模样。小女孩真切而坚定的讲述，是一份自信、一份欢喜、一份深情。“桂花仙子”翩然入场，牵起女孩的手，带她徜徉在桂花纷飞的美丽秋色中，寻香而舞，向梦追逐。

　　只见22组金桂花团多次变换，最终在空中形成巨大的“金桂花冠”。它温暖着女孩的追梦之旅，也向每位运动员传递着“逐梦折桂”的美好寓意。

　　在身着“金桂”元素服装的引导员引导下，歌曲《我们的亚细亚》连接起杭州、中国与亚洲——亚洲各个国家和地区的运动员代表欢快入场，与热情的观众挥手互动。西湖十景在地屏上铺展开来，以江南韵味迎接四海宾朋。美景历历，“诗画江南、活力浙江”尽收眼底。

　　当东道主中国体育代表团入场时，全场的欢呼声不绝于耳。两名旗手——女子轮椅篮球运动员黄晓连、男子轮椅击剑运动员孙刚高举五星红旗，走在队伍前列。运动员通过电视镜头与观众互动，他们脸上的笑容那么动人。现场很多观众忍不住站起来致意，用如潮的掌声，送上真诚的祝福。

　　杭州亚残运会，是自首届亚残运会以来规模最大的一届，共有44个国家（地区）的近5200人参加，其中运动员3100多名；这也是历届亚残运会中项目最多的一届，共设22个大项、564个小项。新的故事和传奇，等待在杭州创造。

　　拼 搏

　　当各个体育代表团入场完毕，那万众期盼的时刻即将到来——

　　“大莲花”内，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德难掩兴奋之情：“为了说这番话我已经等待太久了，感谢杭州亚残运会组委会的不懈努力，我确信这将使本届亚残运会成为有史以来最好的一届。”致辞中，他忍不住秀了几句中文，引来全场观众热情回应。

　　国务院副总理丁薛祥宣布：杭州第四届亚洲残疾人运动会开幕！

　　掌声雷动。网幕、地屏上，裸眼3D烟火的燃放效果逼真呈现，欢呼声久久不绝。

　　亚残运会将弘扬什么？在《勇向前》篇章里，说出了答案：那是“精诚所至，金石为开”的拼搏精神。

　　你听，现场响起刻刀雕刻石头的声音；你看，网幕上西泠印社社员王臻全神贯注篆刻着亚残运会标志。金石篆刻那有力的雕刻，与现场两位残疾人表演者“刀锋战士”的肢体动作相得益彰，生动展现了残疾人的力与美。

　　“印”，是金石篆刻之印，也是残疾人运动员努力的印记。他们用坚韧和勇气划破命运的巨石，开启人生的光束，烙印生命的华章。

　　随着灯光和投影变换，一群健全舞者和轮椅舞者进入场内，跟随周围数智印章玉石质感的运动图标演变，开启共舞时刻。激越的伴奏下，健全舞者倚靠轮椅舞者做出翻腾跳跃的舞姿，双方各自变换位置，旋转着跳跃着舞蹈着。他们的手，紧紧相握，他们的身体，相互倚靠。舞蹈间，流露着信任与携手、昂扬与向上。

　　残健共融，美美与共。从两个人携手，到一群人相伴，再到全社会的关爱，在实现梦想的道路上，残疾人与健全人始终携手向前、并肩共进、相互鼓舞。

　　此时，在虚拟特效技术的加持下，一棵昂然挺立的“金桂花树”出现，点点金黄充盈全场，象征着残疾人运动员超越自我、坚韧生长的精神，闪闪发光。

　　亚残奥委员会会旗入场、会歌奏响。葛杨、张小玲、杨洪琼、平亚丽、周佳敏、李端、宋懋璗、王益楠8名残疾人运动员手执亚残奥委员会会旗穿过场地。他们中有残疾人乒乓球大满贯得主，有连续五届残奥会冠军，有中国首位残奥会冠军，也有世界纪录创造者。他们代表着一代代中国残疾人运动员的开拓与突破；在接续奋斗中，中国残疾人体育事业发展不断迈上新台阶。

　　共 舞

　　每一朵桂花，都散发出独特的光华。

　　舞台中央，“金桂之花”化作振奋的手鼓汇聚场中，百名手持金桂花环的演员加油呐喊，营造出热力沸腾的赛场氛围。从亚运到亚残运，隐藏在观众席里的近百个小舞台再度回归，一起点亮万家灯火。是夜，我们一同为向梦想拼搏的残疾人运动员喝彩。追梦路上，一个都不能少。从“心”出发，与浙江312万残疾人一起，共建幸福家园。

　　“我们一起追着光，向着胜利的方向，我们一起追着梦，笑看征途万里长。”由听障儿童组成的童声合唱团，唱响天籁之声。歌声中，肢残舞者与健全舞者默契携手、翩翩共舞。

　　梦想在前，勇敢飞翔，有爱陪伴，不舍不弃。我们仿佛看到，那些为梦拼搏的人，从不孤单。

　　你看，舞台上“金桂之花”熠熠生辉，绽放荣耀的光芒，那是象征友爱、温暖的“徽章”。此刻，残疾人和健全人同声共舞，偕行共荣。

　　在全场瞩目下，周国华、郑雄鹰、侯斌、杜剑平、王海涛、徐佳玲6名火炬手依次传递亚残运会圣火。当最后一棒火炬手徐佳玲跑至主火炬塔下，她用已穿戴上智能仿生手的左手高举“桂冠”火炬，向观众致意。吉祥物“飞飞”惊喜出现，见证着火炬手点燃主火炬的那一刻。

　　掌声与欢呼声再一次响起——为亚残运会火种的照耀，也为数字科技的智能加持。当新时代科技与残疾人的梦想相逢，“不可能”将化为“可能”。继亚运数字火炬手之后，现实与虚拟、科技与力量，又在亚残运会开幕式的点火仪式上创造了奇迹——科技弥补了身体的缺憾，夯实了逐梦的信念。

　　随着视障歌手和健全歌手共同唱响亚残运会主题曲《我的深情为你守候》，全场观众在志愿者的引导下，和全体表演者一起，用手语演绎了一句话——爱是勇气，梦是翅膀，我们一样，为梦闪亮。

　　没错，是全场。这是杭州亚残运会上的一次“共舞”，搭建起残疾人与健全人之间无障碍沟通的桥梁。网幕上，残疾人与健全人的灿烂笑容依次闪现，彼此听见、彼此懂得，这正是残健共融的生动展现。

　　对生命的渴望、对梦想的执着，还有关爱与真挚，情感贯穿开幕式始终。东道主发出真诚邀约——从杭州亚残运会开始，希望更多人走进残疾人的世界，感受他们每一滴汗水和每一次奋斗，见证残疾人体育运动的蓬勃力量和残疾人的自强不息。

　　盛会又至，今夜无眠。在满城金桂飘香中，我们期待，在亚残运会历史上书写新的荣光；我们祈愿，亚洲的未来更加美好。