# 梦想，让他们不畏崎岖

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3693014.htm**

　　身穿蓝白绿相间的表演服，肢残人士潘俊帆和王广玉君站在了杭州亚残运会开幕式舞台的聚光灯下。

　　随着音乐响起，背后网幕播放着西泠印社篆刻的短片，他们戴着刀锋般的特制假肢奋力奔跑，与36名健全舞者和36位轮椅舞者一起尽情表演，时而沮丧、时而激动、时而欢呼……亚残运会开幕式《勇向前》篇章中，两名“刀锋战士”的演绎让人动容。

　　走下舞台的潘俊帆和王广玉君，给人的第一印象是开朗、乐观。面对镜头，他们从容地向大家展示着自己的假肢，讲述他们曲折的人生。

　　40多岁的潘俊帆是浙江温岭人，个子不高，却很健硕。2015年的一场车祸让他失去了右腿，他的人生也因此彻底改变。

　　在那之前，潘俊帆从未接触过越野项目，装上假肢后，他开始尝试着参加各类极限挑战运动。那时的他只想看看一条腿的自己，可以走得多远。潘俊帆忍受着穿戴假肢的疼痛，日复一日的训练，不仅适应了假肢，还将体能越练越好。一年多后，他如愿完成了108公里的戈壁穿越。

　　如今，潘俊帆是腿部截肢者越野世界纪录保持者，同时也是首位腿部截肢完成铁人三项的中国人。他完成了史上首次“中国四极马拉松”大满贯，被称作“独脚潘”。潘俊帆说，他喜欢这个名字，“它时刻提醒我，没有什么能真正击垮我们。”前段时间，潘俊帆刚去韩国参加了越野跑，一回来就投入到紧张的开幕式排练中。

　　山东小伙王广玉君稍稍有些腼腆，采访中，他亲切地叫潘俊帆“潘哥”。3年前，王广玉君在一次意外中失去了左小腿。“很长一段时间我都非常沮丧，觉得生活一片灰暗。”王广玉君说，一次偶然的机会，他在网上看到“独脚潘”的事迹，原来装上假肢后不但可以恢复正常的生活，甚至可以挑战更多的事情，他鼓起勇气联系上了潘俊帆。

　　两人相识后，潘俊帆给了他很大的鼓励，装上假肢的王广玉君重新站起来开始新的人生。“和潘哥的交流中，我重新正视自己。他带着我从人生的低谷中一步步走出来，非常感谢他。”王广玉君动容地说。

　　就像《勇向前》中演绎的那样，王广玉君扮演的角色一开始摔倒了，潘俊帆扮演的角色拉起摔倒的他，携手向前行。这不正是生活中的他们吗？导演组把两个人现实中的故事搬上了亚残运会开幕式的舞台，一起“勇向前”。

　　“整个故事线跟我们的成长经历真实地串联在一起，我们投入充沛的情感去演绎这个节目，内心是很满足的。对我们两个来说，这个节目不仅仅是简单的舞台表演，更是内心真实状态的呈现，我们通过这个节目讲述心路历程。”潘俊帆说，在表演中，更需要表达的是残疾人之间的互帮互助、共同成长，这是一种浓郁的有意义的情感，他们努力在表演中完整地呈现出来。

　　生活中的潘俊帆和王广玉君各自在自己的领域中闪闪发光。潘俊帆创建了青少年教育品牌“刀锋探索”，致力于引领青少年依托户外场景探索运动、文化、科学等领域，树立人生理想信念。重新站起来的王广玉君创办了中国假肢超级用户俱乐部，曾参与冬残奥会的宣传片拍摄，用自己的行动帮助更多的肢残人士。这样的情感和力量不断传递，让越来越多的残疾人重新看到了人生的希望，也让全社会感受到残疾人的坚韧和毅力。

　　与健全舞者、轮椅舞者共同演绎《勇向前》，潘俊帆和王广玉君想要告诉大家，每一个人都有无限的可能性，希望所有人都能打破心中的障碍，不对人生设限，绽放自己的生命。

　　节目尾声，潘俊帆和王广玉君奋力“奔跑”后终于到达了终点，他们振臂欢呼，喜极而泣。是啊，勇气让他们所向披靡，梦想让他们不畏崎岖。他们向着光，一直奔跑。