# 心相约，梦闪耀

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3693044.htm**

　　金秋十月，桂子飘香。

　　继杭州亚运会之后，来自亚洲各国和地区的朋友们又在亚残运会的感召下相聚在一起，共享这一充满荣耀光芒、拼搏精神、自强风采和团结友谊的亚洲残疾人体育盛会。

　　22日晚，在氤氲的桂花香气中，杭州以亚残运会为名，再次向全亚洲发出诚挚的邀请。

　　“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”两名听障儿童佩戴人工耳蜗与健全儿童一同深情唱响《我的祖国》。在童声合唱中，数十名听障儿童护送国旗走入会场。

　　随着嘹亮的国歌声响起，五星红旗冉冉升起，场地中的手语老师带着残疾人演员深情地用手语与大家合“唱”国歌，同心共唱爱国深情。

　　2021年3月1日，《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》正式实施，这是首次以听力残疾人手语使用者为主体，规范应用国家通用手语“唱”国歌，切实解决了多年来听力残疾人手语使用者在奏唱国歌场合，规范、统一、严肃使用手语表达国歌的愿望。

　　开场短片《盛情满杭城》吸引了众人的目光，一朵寻常的桂花被秋日里的暖阳照耀，仿佛被赋予了神奇力量，在杭州亚残运会吉祥物“飞飞”的带领下，飘飞穿行于美丽的杭州——邂逅了这座城市的人、看到了这座城市的美好、感受到了这座城市的心意。

　　人们心手相牵、喜悦相聚，向着光与梦想的地方快乐奔赴，阳光、和谐、自强、共享的盛会即将灿然开启。

　　“桂花开了，来吧，来杭州吧！”

　　向着甜美的邀约之声寻去，一位视障小女孩静立场中，静谧的夜色之下，她恬静、自信，如清泉叮咚的童稚之声，讲述桂花开时贵客盈门的喜悦。

　　文艺表演《心相约》随即拉开帷幕。一朵金色的桂花飘入现场，清逸的桂花芳香满溢全场。“金桂仙子”牵起女孩的手，带她徜徉在桂花纷飞的美丽秋色中。

　　网幕上呈现杭州标志性景致，碧水青山浓墨淡染的杭州仿佛被金桂点染成金，金黄璀璨的视觉印象呈现眼前，纷繁的桂花汇聚成桥，铺陈出杭州对亚洲的再次诚意相邀。

　　杭州亚残运会开幕式总撰稿人吕媛说，之所以选择桂花，是因为能够实现体感高度共识的是嗅觉，而金秋的杭州，恰恰是一个香气弥漫、韵味悠长的城市，桂花的香气馥郁而持久，“就像我们要对亚洲再一次的欢迎之意一样，热烈而久长。”

　　网幕的影像与地面影像形成多维空间的双桥合抱，汇聚成圆，祝福每一个有梦、追梦的人，梦想圆满，寄寓亚洲山水相连、团结圆融。22组金桂花团不断变化，在空中形成巨大的“金桂花冠”，花冠投射的光芒温暖女孩的追梦之旅，也向每一位运动员传递“逐梦折桂、舍我其谁”的美好寓意。

　　道具车台绕场一周后，在场地中间夹道列队，金桂少女手持金桂花环准备欢迎运动员入场。道具“折桂江南”单个呈弧线形状，有桂花攀附，形似一条桂花树枝、又像一抹月影，蕴含“月下折桂”的美好寓意；将两个“折桂江南”相对汇聚，形似“江南门”，寓意“杭州再启盛情，欢迎远道而来的朋友”。

　　伴着轻快的乐曲《我们的亚细亚》，运动员入场式开始。本届亚残运会共有来自44个国家和地区的代表团参加，中国以真挚的热情开门迎客，再次定格下四海宾朋如约而至的“杭州时刻”。

　　在全场雷鸣般的掌声和欢呼声中，东道主中国体育代表团最后入场。中国代表团共计723人，其中运动员439人，将参加全部22个大项的角逐。

　　新中国成立后，残疾人获得平等地位，残疾人文化体育活动逐渐开展。改革开放后的残疾人体育更是快速发展，竞技体育开始走向国际舞台。2004年雅典残奥会，中国代表团历史性第一次高居金牌榜与奖牌榜头名，此后的历届残奥会，中国代表团从未让金牌榜榜首位置旁落。

　　金牌和辉煌的背后，是残疾人运动员无数的艰辛和汗水，是技能和意志的双重磨炼。而拼搏的过程和胜利的荣誉，也丰富和滋养着运动员自己，更感染、激励更多人去勇于挑战、超越自我，成就出彩人生。

　　亚残奥委员会主席马吉德·拉什德在致辞中说：“在接下来六天时间里，你们将全力以赴，亮出人生中最精彩的表现。你们的表现所产生的影响将远大于你们可能取得的成绩或任何颜色的奖牌。”

　　文艺表演《勇向前》，以短片中金石篆刻的手法与现场残疾人运动员“刀锋战士”的肢体动作相结合开启表演。健全舞者与轮椅舞者完美共舞，展示出运动员在奔赴梦想的征途上携手向前、并肩共进、相互鼓励、彼此敬仰的感人场景。

　　随着地屏周围出现22个数智印章玉石，石刻质感的杭州亚残运会运动图标依次呈现。运用特效虚拟技术，一棵“金桂花树”昂然挺立，象征着残疾运动员超越自我、坚韧生长的精神力量。

　　8名中国残奥会冠军手持亚残奥委员会会旗入场。在亚残奥委员会会歌声中，会旗缓缓升起，和鲜艳的五星红旗一道，在会场上空高高飘扬。

　　在欢声雷动的手鼓声中，文艺表演《梦闪耀》呈现在观众面前。百名手持金桂花环的演员加油呐喊，看台上“千家万户”的门窗点亮。

　　“我们一起追着光，向着胜利的方向，我们一起追着梦，笑看征途万里长……”

　　沸腾之声稍歇，由听障儿童和健全儿童组成的童声合唱团，唱响一曲温暖的天籁之声。温暖而深情的歌声之中，肢残舞者与健全舞者默契携手、翩翩共舞，展现着残疾人自强不息、昂扬向上的精神面貌。舞台上，“金桂之花”熠熠生辉，绽放荣耀的光芒，那是赋予生命的“勋章”。

　　这是有爱的世界，每一个生命都会因爱而温暖，因梦而闪耀。

　　随着主火炬点燃仪式的开始，采集自亚残运会火种永久保留地——广州亚运会亚残运会博物馆的火种，途经杭州“三江两岸”传递后，抵达杭州奥体中心体育场。

　　体育场内，残奥会冠军周国华、郑雄鹰、侯斌、杜剑平、王海涛等5名火炬手接力前行。

　　在全场鼓声、喝彩声的陪伴下，最后一棒火炬手徐佳玲行至火炬塔下。残健儿童手持桂花携手汇聚于“潮涌”之下共盼圣火点燃，火与花相遇，光与香交织，这段成长与跋涉，并不孤单，征途温暖。

　　徐佳玲用智能仿生手臂高擎火炬，虚拟的良渚玉鸟向火而来。

　　在万众瞩目中，主火炬被点燃，玉鸟再次飞旋，化作真实的杭州亚残运会吉祥物“飞飞”，体育场内一片欢腾。

　　时代改变命运，科技助力梦想。

　　在本届亚残运会主题歌《我的深情为你守候》的温暖旋律中，亚洲残疾人运动员们心相约，梦闪耀，将在亚残运会的舞台上书写属于自己的新篇章。

　　（新华社杭州10月22日电）