# 相约杭州，共同见证亚洲盛会

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3693022.htm**

　　指尖在键盘上飞舞，撰写一篇篇精彩的报道；快速剪辑视频，记录一个个感人瞬间……10月22日，杭州第四届亚残运会开幕，位于杭州国际博览中心的亚残运会主媒体中心早就一片忙碌。

　　本次亚残运会有3000余名境内外媒体记者参与报道。面对这次有史以来规模最大的一届亚残运会，大家有一个共同目标：用手中的笔和镜头报道好亚残运会，记录赛场内外的感人瞬间、难忘时刻，展现残疾人运动员超越自我、自强不息的体育精神，让全世界看到一届“阳光、和谐、自强、共享”的亚残运会。

　　境内外各家媒体的精彩报道已经开启。

　　共同讲好盛会故事

　　在22日的亚残奥委员会与杭州亚残组委联合新闻发布会上，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德提到：残疾人运动会不仅仅是一场比赛，更是包容、共融和文化的交融。中央广播电视总台记者梁烨深有感触地说，无论是杭州亚运会还是亚残运会，都生动诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，“这正是我们报道时想要呈现给观众的，希望通过讲述赛场内外的生动故事，展现亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往。”

　　“我们的报道重点会和亚运相衔接，比如关注亚残运会美学，普及亚残运会小知识等，这些都是在亚运期间就在开展的工作，现在继续深化。”梁烨形容，杭州亚残运会报道是他们团队延续亚运报道的一场“接力赛”。

　　亚残运会是世界第二大残疾人运动会，仅次于残奥会。“希望通过我们的报道，让全世界见证这场盛会，一起为体育精神欢呼，为残疾人的自强自立喝彩。”开幕式前，来自印度尼西亚的记者Ali Zainal Abidin Alaydrus和同事们热烈讨论开幕式报道的一些细节。在亚残运会报道期间，他和一名负责摄影的同事组成了一个小组。从运动员抵达杭州到前几天开始的比赛，两人已经连续发出了40余篇报道，“感觉有很多好故事可以讲。”

　　类似高强度节奏，是很多中外媒体记者这几天共同的状态；而忙碌背后，是大家对亚残运会的全情关注与投入。

　　“我们电视台每天至少有3个小时是关于亚残运会的内容。除了电视，我们还通过网站等平台进行报道。”来自泰国TSports7电视台的记者Chuchat Pimprasert表示，亚残运会赛场上会有很多精彩的比赛瞬间、将会诞生很好的成绩，也会上演很多追逐人生梦想、展现自强风采、共叙团结友谊的感人故事，他们都将细致做好报道。

　　Chuchat Pimprasert是众多亚运会、亚残运会“无缝衔接”的记者中的一位。他所在的TSports7电视台作为泰国唯一的北京冬奥会持权转播商，去年全程直播了北京冬奥会开幕式。这次报道亚残运会，他们来了一个有50余名记者的团队。专业的背景和充足的人手，让他和同事们对做好杭州亚残运会报道很有信心。

　　“两个亚运、同样精彩”，成为很多中外媒体共同的“报道方针”。

　　记录开幕精彩瞬间

　　22日晚，杭州亚残运会开幕式震撼亮相，迅速成为中外媒体记者报道的焦点，一篇篇报道涌现在互联网上。

　　尤其是点火仪式上，残疾人运动员通过大脑神经末梢系统控制机械臂，进行张开握紧伸缩等动作，点燃了主火炬，也“点燃”了记者们的欢呼赞叹。

　　“科技为残疾人赋能，点亮残疾人的梦想，这样的主火炬点燃方式太棒了。”多位记者同行这样感慨。我们发现，很多记者从杭州亚残运会开幕式总导演沙晓岚在接受采访时“剧透”起，就开始关注并期待这一重要时刻。

　　韩国KPC Sports记者朴恩洁以“震撼”形容自己的现场感受。她和同事们快速将这一历史瞬间进行了报道。“我们对整个杭州亚残运会充满期待。”

　　“亚运开幕式时，数字火炬手‘弄潮儿’点燃主火炬让世人为之震撼，这一次换成了智能仿生手。这代表着杭州这些年迅猛发展的人工智能和数字技术，是值得关注的焦点。”环球时报英文版记者邬杰介绍自己的主要任务是报道开幕式。他的笔记本上记录着22日当天杭州亚残运会主新闻发言人介绍的开幕式亮点，做足了功课。

　　开幕式上，有一个看点是“处处见桂花”，从一朵“金桂之花”到22组金桂花团，汇聚成巨大的“金桂花冠”，象征着运动员逐梦折桂的美好寓意。邬杰深有感触地说，桂花是杭州市花，亚残运会开幕时又恰逢丹桂满城，金桂意象的呈现将给运动员和观众留下难忘的印象。

　　挖掘更多拼搏故事

　　“心相约，梦闪耀”。杭州亚残运会设置了22个大项，亚洲各国各地区的残疾人运动员将通过精彩的表现展示拼搏精神。

　　在新闻的“竞技场”上，媒体记者们也早早排好自己重点关注的比赛。就职于马来西亚媒体Creativeimage Sports Network的阿里夫是一名摄影记者。在杭州亚残运会期间，他主要负责为马来西亚运动员定格精彩瞬间，“我对射箭和羽毛球很感兴趣，特别是羽毛球，马来西亚有世界领先的选手，很高兴能看到他们站在国际赛场上拼搏。”

　　推介本国运动员几乎成为记者们一个“交流必备项”。韩国记者韩世珍向我们介绍了该国乒乓球选手金政吉。几位印尼同行则推介该国射箭运动员霍尔丁。大家的言语中，都带着对本国运动员深深的自豪感。

　　当然，中外媒体记者同行们的关注点非常广泛。

　　“希望通过亚残运会的举办以及媒体的报道，更多人能关注到残疾人，共同创造对残疾人更加友好的社会环境。”新华社记者马思嘉说，自己本次主要负责草地掷球、轮椅击剑的报道。其中，草地掷球在中国是一个新兴项目。21日，草地掷球小组赛开赛，她在现场记录了国外运动员享受比赛的瞬间，“有一位坐着轮椅的韩国运动员说，本次比赛的场地、赛事保障、裁判专业性等细节都做得很好。他对我说‘非常满意，谢谢杭州’，这让我非常感动。”

　　“中国观众一起为韩国运动员加油。这让我难以忘怀。”韩世珍也特别分享了自己遇到的这一幕。这就是亚残运会的魅力。

　　展现多彩杭州形象

　　开幕式上，历史与现实的交织、科技与创新的共鸣，让中外媒体记者对接下来的杭州亚残运会报道充满期待。而在杭州的各种经历，让这种期待更加丰满。

　　这几天，来自阿联酋的记者Gaber Ahmed Abden Elkordy走到哪里，几乎都会引起同行们“围观”：他的摄影马甲上别满了密密麻麻的徽章。大家津津有味地听他介绍特别是几枚刚别上去的杭州亚残运会相关徽章的故事后，也欢快地分享着自己的杭州故事。

　　“我是第三次到杭州了，感觉杭州发展很快，给我一个又一个惊喜。”Chuchat Pimprasert表示，这样的城市活力，与亚残运会运动员们展现出来的那种阳光向上的精神状态非常契合，同样鼓舞人心。

　　报道杭州亚残运会，是阿里夫和杭州的第二次相逢。既熟悉又新鲜，是阿里夫对杭州亚残运会的印象。场馆的数量变了，吉祥物的形象变了，体育比赛项目的种类变了，“不变的是杭州市民的热情和友好，看到我们不是本地人，都会尽最大努力帮助我们。”Ali Zainal Abidin Alaydrus也赞叹，自己在杭州遇到了很多非常和善的人。人与人之间的善意行为，是杭州良好社会风气的折射。

　　韩国记者同行们不少是第一次来杭州。“城市很美、体育场馆很大，主媒体中心也很赞，都非常干净整洁。”朴恩洁说。同样是第一次到杭州的马思嘉，“第一印象是满城弥漫的桂花香气”，这让她更深刻地感受到杭州这种现代化的城市面貌与深厚历史底蕴的结合。

　　记者们看到了一种向上的力量正澎湃在杭州这座古老而现代的城市中，给残疾人运动员、残疾人带去温暖。而这样的杭州形象，将以多种多样的文字、音视频，通过网络、电波传向全世界。