# 点亮心中梦想 迸发生命光彩

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3693046.htm**

　　当人们还在对精彩绝伦的杭州亚运会久久回味，另一场精彩已奔赴而来。10月22日晚，杭州第4届亚残运会开幕。

　　“心相约，梦闪耀”，这场精心筹备的开幕式再次为全世界送上了一场令人震撼的视觉盛宴，更淋漓尽致地诠释了“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，在社会各界引发热烈反响。

　　激情澎湃 温情流淌

　　“美丽亚细亚，光荣亚细亚，手拉手，我们是一家。”伴着《我们的亚细亚》动感旋律，舞台中央，似桂枝、如月影的弧形道具“折桂江南”组成一扇扇门，欢迎40多个国家和地区的残疾人运动员，世界的目光聚焦在他们身上。

　　追求卓越、实现梦想。在各大游泳赛事中屡获金牌、多次刷新纪录的浙江游泳运动员蒋裕燕，此次作为运动员代表宣誓。这位早已见惯“大场面”的浙江泳坛新锐，依然被热烈的欢呼声深深震撼，“家乡人民的热情让我很感动。”开幕式刚结束，她就迫不及待地和记者分享现场体验。

　　本届亚残运会，蒋裕燕报名了6个单项，其中200米混合泳是她在重大比赛中还没参加过的项目，她希望在亚残运会的泳池里继续超越自我，回馈家乡人民的支持，以优异的表现向亚洲、向世界展现中国残疾人追逐梦想、乐观向上的精神。

　　“金桂花”化作振奋的手鼓汇聚场中、环绕看台，百名手持金桂花环的演员加油呐喊，让人仿佛置身于激烈的赛场；清逸的桂花芳香满溢全场，“金桂仙子”牵起女孩的手，带她徜徉在桂花纷飞的美丽秋色中……开幕式上一幅幅精美绝伦的画面，让菲律宾马来亚商业观察报记者Manolo pedralvez直呼“美妙”，不停地按下相机快门定格精彩瞬间。

　　作为一名资深记者，Manolo pedralvez敏锐地捕捉到一个细节——整场开幕式，“桂花”的意象贯穿始终，让人感受到一种特别的温暖。通过现场解说和中国友人的解释，他理解了这一独特的中国式浪漫表达：桂花，经过岁月的洗礼而经久不衰，彰显了一种坚韧与不朽的生命力量。

　　“这场开幕式把中国人的开放热情和内敛含蓄完美融合在一起，真是了不起的艺术表达，相信接下来的几天也会像开幕式一样精彩。”他说自己将会第一时间把所见所闻通过报道分享给更多人，让世界看到更多精彩的中国故事。

　　心手相连 有爱无碍

　　当AR、裸眼3D、CG动画等亮相杭州亚运会时，许多人不禁感慨：科技改变生活。而杭州亚残运会开幕式告诉人们，科技可以让生命更美好、更精彩。

　　大拇指向内收，仿生手五指并拢，稳稳地握住火炬，在万众瞩目中的火炬传递环节，中国代表团游泳队的徐佳玲作为最后一棒火炬手登场，她穿戴智能仿生手点燃主火炬。这一幕令强脑科技高级副总裁兼合伙人何熙昱锦倍感振奋和骄傲，“这款智能仿生手是由我们企业设计制造的。”

　　“用科技造福人类，弥补人生缺憾。”从创办企业开始，何熙昱锦就一直坚持这个理念。近年来，强脑科技已联合各地残联、基金会等组织，免费或以低价格为符合条件的残疾人提供仿生手，帮助了近千名残疾人。杭州亚残运会的举办，更加坚定了何熙昱锦等科技企业界人士科技助残的决心，“在浙江这片有爱的土地上，我们将继续携手研究机构、高校等各方力量，开展技术合作，加强研发投入，推动产品技术迭代升级，造福更多的人。”

　　帮助残疾人闯出精彩人生路，需要科技力量的加持，也需要真挚情感的关怀。

　　当两名佩戴人工耳蜗的听障儿童与健全儿童一同深情唱响《我的祖国》、几十名佩戴人工耳蜗的少年儿童执旗缓缓走向升旗台时，这一幕让收看直播的彩虹堂特殊儿童关爱中心主任包孟娜印象尤为深刻，“孩子们的歌声或许不完美，但他们的歌声是那么令人感动。”相信每一个孩子都有无限可能，这是她投身残疾人事业的动力。

　　2013年，包孟娜创办舟山首家民办孤独症康复机构，十年来，在她的带领下，彩虹堂成为全省首批百家定点康复机构之一，收训特殊儿童累计超过300人次，为众多孤独症儿童家庭带去希望。

　　“身体有缺陷，但心灵没有距离，我们会始终坚定‘有爱无碍’的信念，在与孩子共同进步的路上前行，用专业、用热情、用情怀，让来自星星的孩子们不再孤独闪耀。”包孟娜说。

　　逐梦未来 并肩奋进

　　温暖而深情的歌声中，肢残舞者与健全舞者默契携手、翩翩共舞；“刀锋战士”挑战生理极限，在舞台上全力奔跑冲刺，尽情释放活力……开幕式上，无数观众被残疾人自强不息、昂扬向上的精神面貌深深打动。

　　浙江正在高质量发展建设共同富裕示范区，每个人都享有人生出彩、梦想成真的机会。“心相约、梦闪耀”不仅是本届亚残运会的主题，更是我们共同拼搏奋进的方向。

　　“生命，可以如此顽强。”对于浙江外国语学院学生蔡明喆来说，这场开幕式更像是一堂生命教育课，“残疾人运动员在逆境中追求进步、在困境中创造幸福，不断迸发生命的光彩，他们是青年学子的榜样。我们的成长道路上注定有坦途也有陡坡、有平川也有险滩，只有勇毅前行，才能抵达梦想的彼岸。”本届亚残运会，蔡明喆以“小青荷”的身份参与其中，他希望能用自己的志愿服务让残疾人感受到温暖，从他们身上汲取奋进的力量。

　　“不只是我们在帮助他们，他们也在激励我们。”观看开幕式，长兴县残联党组书记、理事长蒋金祥对记者说了一句意味深长的话。

　　“让全社会更加了解残疾人的生存状态，尊重和保障残疾人权利，促进残疾人平等参与社会生活、共享社会物质文化成果，是举办亚残运会的意义之一。”蒋金祥认为，杭州亚残运会一定会激励和凝聚起更多力量，推动中国残疾人事业更高质量发展，进一步增强广大残疾人的获得感、幸福感、安全感。

　　当前，长兴县和全省许多地方一样，都在努力让广大残疾人过上幸福美好生活，开启残疾人共同富裕和全面发展新征程。“站在新的起点上，我们将聚焦打造更高水平的残疾人基本保障体系、更高质量的残疾人就业创业体系、更精准规范的残疾人康复服务体系等重点任务，奋力推进残疾人事业继续走在前列。”蒋金祥说。

　　“我看不清世界，但我想让世界看到我。”这句出自一位中国视障残疾人运动员的话，曾感动全世界，也道出了残疾人朋友的共同心声。

　　在“诗画江南、活力浙江”，世界的目光聚焦于此，圆梦舞台再次为他们升起。