# 桐乡经济开发区画好“三个同心圆”

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3692917.htm**

　　2022年，作为在印尼投资的中国企业代表，四位桐乡民营企业家受邀参加在印尼举行的二十国集团（G20）峰会，带去中国企业的声音，展现桐乡企业的风采，其中三位均来自嘉兴桐乡经济开发区（高桥街道）。

　　起步于民、兴盛于民、潜力在民，在桐乡经济开发区（高桥街道），既有桐昆、振石、华友这样的头部民营企业，也有百花齐放的中小民企。截至目前，该开发区已有规模以上工业企业247家，其中246家为民企，规上服务业企业98家，均为民企。近年来，桐乡经济开发区着力用心用情画好“同心圆”，持续为当地企业发展注入澎湃动能，助力民营经济破浪前行。

　　画好商会“同心圆”

　　壮大行业经济

　　今年8月17日，桐乡经济开发区（高桥街道）商会智能装备制造分会会长单位合众新能源汽车股份有限公司，带领辖区内十多家会员企业赴上海参加2023中国汽车设备管理&智能运维峰会，并在现场作了精彩分享。

　　据悉，该开发区已入驻制造业企业1039家，重点发展“3+1”产业，即以汽车汽配为主的高端装备制造业、前沿材料产业、数字经济产业和现代服务业，2022年规上工业总产值超800亿元。

　　为打破信息壁垒，帮助企业扩大“朋友圈”、做强“生态圈”，2019年成立商会后，该开发区又根据辖区内重点产业发展情况，相继成立了智能装备制造业、数字经济行业等商会分会。

　　通过举办各类专业知识交流沙龙、开展外出考察调研、组织集中学习培训……各种经常性活动，为企业间架起沟通的桥梁纽带，激活了行业内同频共振联动发展，该开发区商会获评2023年度嘉兴市“四好”商会。

　　“为了给企业创造更优营商环境，下一步，将紧紧围绕主导产业链的强链、补链和延链，继续推进产业链互助对接，强化行业分会的建设与作用发挥。”桐乡经济开发区党工委委员单文宇表示。

　　画好侨界“同心圆”

　　发展归雁经济

　　张靖，本硕毕业于清华大学，博士毕业于美国南加州大学；孙陆，本科毕业于北京师范大学，博士毕业于哈佛大学……这对海归学霸夫妻选择了桐乡经济开发区作为人生创业梦想的扬帆起航之地。

　　2020年5月，他们在这里共同创立了智塑健康科技（嘉兴）有限公司。这是一家拥有完整自主知识产权和核心技术研发团队的科技企业，依靠自主开发的数字材料、核心算法平台，在短短几年间，迅速成为3D打印领域的新势力。

　　“现在公司想继续做大规模，要从消费者体验入手。”一说起高速服务区的经营与规划，海归吕涛有很多的思路。吕涛研究生毕业于美国加州大学，95后的他已是桐乡经济开发区（高桥街道）内一家民营企业——浙江祥云中盛高速公路服务区经营管理有限公司的总经理。

　　2020年11月10日，桐乡经济开发区（高桥街道）第一次归侨侨眷代表大会召开，为该区（街）涉侨人员搭建了“娘家”平台，也为“归雁经济”的发展打下基础。随后几年，当地积极整合各条线职能与各类组织功能，采取形式多样的“双招双引”活动，把更多的侨海人士“引进来”“留得住”“育更强”。当前，该区（街）有各类侨海人士数百人，涉侨民营企业200余家，以归国留学人员为代表的“归雁经济”初具规模。

　　画好桑梓“同心圆”

　　提升乡贤经济

　　“进一步发挥好乡贤联谊会的平台作用，当好桥梁，促进相互交流、共同进步，为家乡贡献力所能及的力量。”9月27日下午，2023桐乡发展大会在外乡贤分论坛暨“喜迎中秋佳节、共话家乡发展”开发区（高桥街道）乡贤恳谈会举行，该区（街）乡贤联谊会会长、巨匠集团董事长吕耀能在会上如是表态。

　　恳谈会是一扇窗户。近年来，当地依托党建引领、统战搭台，积极开展各类乡贤排摸与联络，凝聚起一大批乡贤企业与乡贤企业家。据介绍，该区（街）建有镇街两级乡贤联谊会26个，实现村级全覆盖，共有各类别在册乡贤718名，其中各类中小微民营企业主300余人。

　　“广大乡贤主动发挥自己在资金、项目、经验、思路等方面的优势，助力乡村产业发展壮大，不断拓宽群众增收渠道，助推乡村振兴，带动起别具一格的乡贤经济。”单文宇表示。

　　(图片由桐乡经济开发区提供)