# 构建数智化大内控体系 提升学校数智治理水平

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3692918.htm**

　　10月21日，“数智化大内控”平台上线发布会暨数智治理研讨沙龙在浙江纺织服装职业技术学院举行。本次活动由浙江纺织服装职业技术学院主办，北京用友政务软件股份有限公司、江苏金智教育信息股份有限公司、中国移动通信集团有限公司宁波分公司协办，教育数智化大内控研究中心承办。来自全国的高等院校、教育信息化企业代表及相关教育专家近百人出席活动。

　　高校数智治理新探索

　　“数智化大内控体系”是浙江纺织职业技术学院在学校内部治理实践和数字化改革实践基础上梳理形成的教育数字化实践成果。学校按照党建“四融合”具体要求，将党建融入并统领学校治理架构，整体构建党建统领智治体系和数智化大内控体系双轮驱动引擎。“数智化大内控平台”是学校基于“数智化大内控体系”构建，携手相关信息化头部企业，联合开展的具有较强系统性、集成性特点的高校数字治理建设项目。“数智化大内控体系”是以内部控制理论为基础，以数字治理为手段，从高校内部治理体系建设的实际需求出发，突破传统内部控制范畴，从组织战略与核心价值实现的更宽视角，全方位整合经济活动、业务活动、人力资源、监督活动等内容，整体搭建的全域、全要素、全过程、全风险的全新控制体系。数字治理是实现传统内部控制体系向“数智化大内控”体系整体跃升的关键因素。“数智化大内控体系”的整体构建充分体现了新形势下，高校内部治理的“大数据”“大融合”“大协同”趋势。

　　浙江纺织服装职业技术学院院长郑卫东、北京用友政务软件股份有限公司高级副总裁吴连众、江苏金智教育信息股份有限公司副总经理兼前端经营体系总裁吴任穷、中国移动宁波分公司副总经理章青等在与会人员的共同见证下，完成了“数智化大内控”项目上线启动仪式。

　　校企战略合作新模式

　　研讨交流阶段，浙江纺织服装职业技术学院院长郑卫东着重从构建不同于传统内部控制的“大内控体系”、打造不同于传统党政管理系统的双轮协同引擎、搭建不同于传统系统建设的数智化大内控平台等方面进行了主题分享。郑卫东认为治理能力提升和教育数字化已成为助力学校高质量发展的关键要素，数字化改革使“数智化大内控体系”建设成为可能，学校通过构建“数智化大内控体系”，从数字治理和数字化赋能内部控制系统再造入手，整体带动学校治理体系的完善和治理能力的提升。

　　江苏金智教育信息股份有限公司教工管理与服务产品事业部总经理李骏从规章制度治理体系建设、高校内部控制体系建立、高校治理能力提升和数智化大内控整体架构四个方面进行了主题分享。李骏认为加强依法治校是推进高校治理体系和治理能力现代化的重要路径。规章制度治理体系的建立是依法治校、内部控制的逻辑起点，通过数字化赋能制度治理，将制度体系与高校运行过程中各类管控能力相结合，将内部控制的控制矩阵和控制点完整建立并形成体系，是提升高校治理的可行路径。

　　北京用友政务副总裁王光伟从把准高校数智化发展趋势、谋划高校数字化发展策略、推进高校数字化转型升级三个方面进行了主题分享。王光伟认为数智化时代，我国高校服务的产品结构与形态正发生着巨大变化，平台底座变得越发重要、多元、强大；提供的服务也从流程应用服务，向流程应用服务（pSaaS）与数据应用服务（dSaaS）相融合的结构转变；形态上从工具型、套件式应用系统，跃升为融工具、能力、资源服务、应用、业务、数据、知识、专业服务等的平台化、生态化多元服务群；厂商间及与服务商的产品与服务必须融合化提供，不能再把一堆“系统烟囱”插到高校。

　　中国移动宁波分公司副总经理章青认为，智慧教育的未来发展离不开校园治理的全场景覆盖和一体化运营，推动产品体系从“以连接为主”的通信服务，向“连接+计算+应用”的一站式信息服务升级是大势所趋。中国移动将依托5G云网核心能力、“1+3+N+X”的算力立体资源、9 One自有行业平台，赋能智慧校园、人才培养和产教融合等教育领域，助力推动浙江成为国内现代化教育“新高地”。

　　教育专家精彩点评

　　全国职业院校教学工作诊断与改进专家委员会副主任兼秘书长、常州工程职业技术学院原党委书记、研究员袁洪志，全国高校设置委员会、教育部双高建设专家指导委员会委员、四川工程职业技术学院原党委书记司徒渝，中国内控研究中心行政事业单位内控研究所所长吉津海，宁波大学法学院教授、法学院原党委书记李学兰等与会专家认为，数智化大内控体系及平台建设项目是制度体系观、制度治理观在高校治理实践中的具体体现，浙江纺织服装职业技术学院将制度治理作为学校治理的起点和源头，通过“规章制度”“权责清单”“支撑性流程”和“数字治理”的深入融合，整体打造“数智化大内控体系”及平台，为新时代高校数智治理、依法治校提供了特色典型案例。浙江纺织服装职业技术学院“数智化大内控体系”及平台项目的正式上线既是学校长期以来坚持开展治理实践探索的结果，也是校企战略合作优势互补的结果，更得益于浙江省数字化改革整体思路的引领。学校通过数字化改革推动治理方式、手段、工具、机制的系统重塑，整体构建党建统领智治体系和数智化大内控体系双轮引擎，持续推动高校治理现代化水平整体跃升，为教育数字化转型提供了可供借鉴的经典案例。

　　（图文由浙江纺织服装职业技术学院教育数智化大内控研究中心提供）