# 在推进共同富裕中先行示范

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3693001.htm**

　　习近平总书记在考察浙江时特别强调，浙江要在推进共同富裕中先行示范，为谱写中国式现代化浙江新篇章指明了前进方向。党的二十大全面阐释了中国式现代化的理论体系，认为实现全体人民共同富裕是中国式现代化的中国特色。深刻领悟党的二十大精神和中国式现代化理论体系，需要全面学习习近平总书记考察浙江重要讲话精神，从理论深度和实践推进度两个维度来理解全体人民共同富裕，更好贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，使全面建设社会主义现代化国家的战略稳步推进。

　　一、谱写中国式现代化浙江新篇章的时代重托

　　中国式现代化理论体系只有作用于新时代中国的发展，才能转化为巨大的物质力量，才能被检验为颠扑不破的真理。同样，实现全体人民共同富裕的中国式现代化，不能只停留在理论层面，必须与中国发展现实产生联系，理论走向实践，推动马克思主义中国化时代化开辟新的境界。

　　2021年，党中央、国务院印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》；浙江省委、省政府及时制定并通过了《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案(2021—2025年)》，与国家卫生健康委员会、国家体育总局等部委签署高质量发展建设共同富裕示范区的相关合作协议，积极为全国实现共同富裕先行探路。截至2023年9月，浙江已公布高质量发展建设共同富裕示范区三批试点名单，设置首批60个共同富裕实践观察点，从区县到乡镇街道、村（社区），囊括企业、社会组织、公共服务机构，多领域、多维度、多视角观测共同富裕示范区建设中的鲜活变化。

　　习近平总书记此次考察浙江，提出了“在推进共同富裕中先行示范”的要求，体现出党中央对中国式现代化浙江新篇章寄予了很高的期望。这是因为浙江不仅拥有先行示范的重要条件，还拥有先行示范的比较优势。首先，浙江具有在推进共同富裕中先行示范的政治实践优势。“八八战略”实施20年来，浙江充分发挥本省优势，干在实处、走在前列、勇立潮头，体制机制优势进一步增强。“八八战略”包含了全体人民共同富裕的核心思想和基本路径，为浙江在推进共同富裕中先行示范奠定了实践基础。其次，浙江民营经济较为活跃，对外开放程度较高，社会主义市场经济体制相对完善，数字经济发展走在前列。这些经济基础优势，为浙江在推进共同富裕中先行示范提供了经济支撑。最后，浙江在经济发展的进程中注重协调和平衡，城乡发展一体化程度较高，社会差距相对较小，社会治理效能提升较快，为在推进共同富裕中先行示范增添了社会民生优势。总而言之，“在推进共同富裕中先行示范”不仅是新发展阶段浙江的重大历史机遇和重大政治任务，更是党中央对浙江奋力谱写中国式现代化浙江新篇章的时代重托。

　　二、构建全体人民共同富裕的体制机制

　　浙江全面贯彻落实“在推进共同富裕中先行示范”的重要要求，需要构建扎实推进全体人民共同富裕的体制机制，巩固好现有成果，稳步推进各项重要任务。构建扎实推进全体人民共同富裕的体制机制，需要深刻领悟“全体人民共同富裕”的时代命题，把握浙江特色和全国共同富裕普遍性之间的关系，全面调动共同富裕的动力、活力和凝聚力。

　　一是从概念上来审视全体人民共同富裕，更好地聚焦做大“蛋糕”，率先构建实现高质量发展的体制机制。共同富裕是全体人民接续奋斗的既定目标，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的内生基础，是中国式现代化的必然要求。构建实现高质量发展的体制机制是做大“蛋糕”的物质基础。一方面，浙江需要瞄准全球先进制造业，推动数字经济和实体经济深度融合，加快探索创新驱动发展的体制机制，打造中国制造业高质量发展的高地，形成具有全球竞争优势的高新产业，为推进共同富裕提供可持续性的经济条件。另一方面，浙江需要围绕共同富裕相关产业，营造良好的政商关系，持续改善营商环境，为推进共同富裕提供良好的市场条件。

　　二是从价值主体上来理解全体人民共同富裕，更好地聚焦社会民生，率先构建与共同富裕相匹配的社会保障体制机制。全体人民是共同富裕的实现主体，是共同富裕成果分配的享有主体，也是中国式现代化的推进主体。在推进共同富裕中先行示范需要特别重视民生与社会保障问题，建立覆盖全生命周期的社会保障体系，解决好人民群众普遍关心的问题，保护好劳动者的发展权益，注重重点群体的社会保障问题。通过建立覆盖全民的普遍性公共服务体系，增强社会的抗风险能力，满足人民群众对美好生活的向往，为推进共同富裕营造良好的社会氛围。

　　三是从实践理念来看全体人民共同富裕，深层次聚焦绿色赋能，率先构建美丽中国的生态体制机制。实现全体人民共同富裕绝不是通过牺牲生态环境、粗放式发展来实现所谓的经济增长，这也是中国式现代化有别于西方现代化的显著特征。要全面贯彻习近平生态文明思想，拓展“绿水青山就是金山银山”的实践渠道，建立生态浙江、美丽浙江的监督和治理机制，完善企业和市场主体的生态激励机制，从生态的大格局视域兜牢绿色生产和人民美好生活的转型底线，描绘共同富裕的“富春山居图”。

　　四是从实现维度上来看全体人民共同富裕，必须聚焦思想文化，率先构建促进人民精神生活共同富裕体制机制。共同富裕是人民群众物质生活和精神生活都富裕，中国式现代化是物质文明和精神文明相协调。浙江要深入践行习近平文化思想，建立以社会主义核心价值观为引领的共同富裕价值体制机制，创新和完善文化旅游服务体制机制，构建现代文明传播体制机制，讲好浙江共同富裕的故事。同时，要传承中华优秀传统文化，构建充满创造张力的文化产业体制机制，书写中华民族现代文明的浙江篇章，不断丰富全体人民的精神世界，促进人的自由而全面发展。

　　三、把握共同富裕先行示范的重大关系

　　习近平总书记指出，推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好一系列重大关系。浙江要贯彻新时代科学思维方法，统筹整体与部分、当前与长远、内在与外在条件等重要关系，在推进共同富裕中先行示范，奋力谱写中国式现代化浙江新篇章。

　　第一，将缩小差距作为主攻方向，把握活力与秩序的关系。认识和处理“差距”是高质量发展建设共同富裕示范区面临的首要问题，关乎浙江共同富裕的成色和质量。尽管浙江拥有城乡差距、地区差距、收入差距相对较小的比较优势，但是省内仍存在山区与平原、城与乡、沿海与内陆等全国发展中存在的普遍差距，行业收入差距也尚未达到理想区间。合理把控“差距”，续写“山海协作”的新时代篇章，进一步缩小和解决不合理的差距问题，保持经济社会的持久活力，是在推进共同富裕中先行示范的首要问题。

　　第二，坚持就业优先政策，把握战略与策略的关系。就业是关乎扎实推进共同富裕的基础性问题，是做大“蛋糕”的基础性条件。浙江是产业升级的前沿阵地，也是民营经济最活跃的地区之一，合理解决好产业工人就业问题尤其重要。要制定长远的扩大就业容量战略，解决好重点群体就业问题，制定好推进产业升级和就业安置的具体策略，促进高质量就业。

　　第三，深化收入分配制度改革，把握效率与公平的关系。收入分配制度改革是解决收入差距过大的重要手段，是实现共同富裕的关键问题。要在激励和创新三次分配的具体形式上下功夫，充分发挥浙江市场主体的优势和条件，构建先富带后富的体制机制，为全国收入分配制度改革提供参考范例。

　　第四，全面推进乡村振兴，把握守正与创新的关系。当前，浙江农村发展水平居于全国前列，但农村仍然是浙江发展的相对薄弱点，是扎实推进共同富裕的关键地区。浙江已经在全省设立了多项乡村发展监测试点，形成了乡村振兴的多种模式。要进一步保证乡村振兴的效率，千方百计促进农民增收，真正保障农民的发展权益，稳步推进城乡一体化发展。

　　第五，继续加强平安浙江、法治浙江建设，把握顶层设计与实践探索的关系。浙江长期贯彻“八八战略”，积累了丰富的基层治理经验，已经形成了一套独具特色的基层治理体系。在推进共同富裕中先行示范，仍然要坚持“自上而下”顶层设计与“自下而上”基层探索相结合的治理方式，继续发挥群众的首创精神，继续提升基层智治水平，充分释放基层治理的活力，不断增强人民群众幸福感、安全感和认同感，助力人民精神生活共同富裕。

　　【作者为中共中央党校（国家行政学院）中国式现代化研究中心主任、国家哲学社会科学一级教授】