# 柯桥区漓渚镇：千年兰乡新风貌 兰花小镇更富美

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3692897.htm**

　　从杭绍台高速福全口出，驶入福漓公路，一路绿道迤逦、翠山碧湖，民居小院里花海叠浪，秋色旖旎。“漓渚满目绿无涯，棠棣无处不逢花。”徐渭诗里的风景，绵延几个世纪，正勃发新的生机。

　　漓渚，勾践种兰之地，兰文化之滥觞，兰花产业自古兴旺。“千年兰乡”漓渚，是绍兴柯桥古老繁华的历史名镇。

　　借助兰花经济、美丽乡村等先发优势，漓渚推进共同富裕现代化基本单元建设，聚力打造书香兰渚县域风貌区，全力融入兰亭文化旅游度假区发展大局，助力柯桥区打造现代化“国际纺都、杭绍星城”。

　　一个风貌更美、百姓更富、区域发展更协调的漓渚，跃然眼前。

　　全域提升，风貌更美

　　“以前小姐妹总叫我去市区聚会，现在都要跑来我们漓渚！”花溪社区的王阿姨退休后在老家生活，路畅景更美的乡村，让城里亲友排着队来找她“打卡”。正在村口等人的她，要带一帮老同事去九板桥拍小视频。

　　让王阿姨自豪的家乡变化，正是由书香兰渚县域风貌区蓝图所变成的现实。

　　书香兰渚县域风貌区创建覆盖兰亭文化省级旅游度假区的核心区域，由度假区规划引领，保障资金，共建共富。漓渚以此为契机，实现自然山水格局、历史文化积淀、建筑形态容貌、公共配套空间、街道广场绿化等多种要素相互协调，营造美丽宜居环境，激发小镇发展软实力。

　　美丽更具整体性。通过对福漓公路、兰渚大道等道路的改造提升，一条贯通漓渚全域的舒适安全自驾游线路，闭合成“快进慢游”的交通体系，将辖区内景点、美丽乡村串联成完整“景区”，节点、区块、条块的美丽集成整体性、系统化的美丽。

　　时下，乡村的丰盛美好在漓渚有了新的打开方式：逛完美丽乡村棠棣村，沿兰芷路可步行去绍兴花市，这条长约1.5公里的道路拓宽美化后，一路风景宜人，正值邂逅橙黄橘绿的季节；镇中心的新街和兴业路，路面沥青铺设，车位整齐划一，驾车前往兰花广场，看一看小镇真实的人间烟火气；喜欢骑行，那一定不能错过九板桥泵道，这里装备一应俱全，在花海感受风速，只需带上一颗向往自由的心……

　　风貌更显辨识度。提升风貌，漓渚一方面优化交通等基础设施，另一方面强调对地域自然人文特征的提炼和保护。围绕“兰花”要素，持续擦亮“花木集群看漓渚”“国兰文化看漓渚”“全域美丽看漓渚”3张金名片。

　　提升花市、兰苑景区，启动“中国兰谷”建设，运营兰花共富示范带，打造特色地标兰驿、兰花博物馆、兰花艺术村……一个因花而美、因美而富的“兰花风情小镇”，留住了人们的记忆乡愁，也彰显了地域特色。

　　产业升级，百姓更富

　　以城乡风貌整治提升，带动百姓增收致富、安居乐业，是共同富裕的“破题之钥”，也是漓渚的躬身实践。

　　从陆游的《兰》诗到徐渭的《兰谷歌》，从勾践植兰到右军爱兰，千百年来，古人喜以“兰”寄情寄志，而漓渚人则善以“兰”创富致富。

　　养兰、种兰的花农世代传承，花木种植这个传统产业则一直随时代迭代升级。依托兰花等花卉产业特色，漓渚以“党建+产业”“党建+合作社”模式，以农文旅深度融合、以数字化赋能传统产业，牵引乡村振兴和共同富裕。

　　农文旅融合。“去年村集体经济增收200余万元，村民人均收入超12万元。”漓渚镇棠棣村党总支书记刘建明口中的致富成绩单，是这个全国乡村振兴示范村先行先试加速农文旅融合结出的成果。

　　美丽资源变美丽经济，再变美丽产业，是棠棣农文旅深度融合的路径。闲置资产打造成别漾花海、星空帐篷等网红打卡点，单调的乡村图景变成可感可触可体验的文旅场景，这个原先以花木交易为主导产业的小山村蝶变为以兰文化创意研学体验为新兴产业的特色旅游景区村。

　　书香兰渚县域风貌区助推漓渚在农文旅融合的路上走深走实。绍兴花市，以空间更新驱动功能创新，以系统多维市场化运营，在乡野间打造可赏可买可休闲的农文旅综合体；兰苑内部，则聚合起浙江省蕙兰样品园、彩云涧兰、国兰家庭农场等产业联盟的力量。

　　数字化赋能。依托花香漓渚田园综合体，漓渚打造兰花全链条数字化体系，全力招引生态化、数字化、高品质现代农业项目。以科技升级现代化大棚的“千亩兰苑”，实现自动控温控湿、自动喷淋、自动遮阳系统。

　　统筹数字化技术与农业现代化融合发展，数字化育兰将收益提高达80%，漓渚花木产业年销售额超10亿元。花木产业科技化、规模化、数字化发展之路，为漓渚持续振兴注入动能。

　　配套均衡，生活更好

　　风貌提升，不仅要改造“颜值”，更要修炼“内涵”。补齐民生短板、提升幸福指数，是漓渚风貌提升的价值内核。

　　“现在去老街，可干的事就多了！”漓渚当地居民孙大伯，看着逛了几十年的花溪老街，不仅恢复得古朴美丽，还嵌入了公共服务配套和旅行项目，人气也越来越旺，又回到当年绍兴九埠之一的闹猛。

　　聚焦群众“急难愁盼”，以存量更新为抓手，漓渚镇推进花溪老街综合提升、“一老一小”乐龄中心落地等民生工程，构建15分钟品质文化生活圈；风貌驿、旅游集散中心等重要项目，使风貌区内生产生活、旅游配套设施实现共享，改善了公共服务供给质量与水平。

　　结合书香兰渚县域风貌区项目建设，漓渚镇在信息协同、应急响应、预警监测等方面发挥智能数字技术综合优势，构建数字化、智能化的安防综合风险防治平台，预防和排除潜在安全风险，提升基层安防水平。

　　“通过风貌区建设，我们的兰花小镇更富、更美、更协调。”漓渚镇党委书记罗耀介绍，如今的漓渚镇，既有日新月异的新风貌为“面子”，更有百姓不断提升的幸福感为“里子”，面子与里子并举、物质文明与精神文明共兴。

　　城乡共富是共同富裕的内在要求。

　　肩负高质量发展建设共同富裕示范区重任的浙江省，将“城乡区域协调发展引领区”作为关键战略定位之一。

　　谋风貌更新，塑共富格局。漓渚以风貌提升带动全域功能完善、产业升级、治理优化，实现在自然、人文、产业等方面共建共治共享，实现城乡居民收入均衡化、基本公共服务均等化、居民生活质量等值化，为我省打造全方位、多层次的城乡协调发展样板提供了一种范式。

　　（图片由柯桥区漓渚镇提供）