# 余杭区余杭街道：创新社区治理 用心为民服务

**2023-10-22 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/23/content_3692899.htm**

　　近年来，杭州市余杭区余杭街道立足社区这一社会治理的最小单元，逐层画出为民服务同心圆，在“三大提升行动”中彰显余杭担当，为五千年文明圣地，又增了一抹余杭靓色。

　　聚焦社会治理

　　最小单元澎湃居民志愿力量

　　为老人和病人理发20000余次、巡河8000余次，发动“爱心姐姐”团队捐款捐物100余万元，先后帮助了100余名残疾人和残疾儿童，共为残疾人和残疾儿童提供服务20000余人次……

　　从一名结对资助困难学生30年的志愿者到公益组织“爱心姐姐”的发起人，在余杭区余杭街道山西园社区，这位邻里喜爱的志愿服务热心人陶大姐名叫陶杏娟，今年65岁。

　　“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事。未来我也将继续坚持用爱与温暖去浇灌这些需要帮助的人。”陶杏娟这样说，也这样做。她获得了“全国五好文明家庭”、“浙江好人”、浙江省直机关及杭州市“道德模范”、杭州市“三八红旗手”等多项荣誉。如今，她的名字也成了余杭区对“陶杏娟”式人物的亲切昵称。

　　在山西园社区，这样的志愿者不止一位。今年中秋正逢亚运，节前，禹航商城楼道联络员的微信群十分忙碌，值班表上业委会成员、小区楼长、党员骨干的名字一一在列。

　　街道业委会主任章红英牵头召开会议，布置中秋节邻里宴活动，安排小区周边环境维稳等工作。因双节期间人流量大，为有效疏通“交通干线”，她带领28名志愿者，每日安排4名开展轮值，对易拥堵区域进行车辆引导，获得了业主的一致好评。

　　社区是社会治理的最小单元。打响余杭区“文明有礼”特色品牌，有力的组织保障，以及每位居民的努力缺一不可。

　　打造“金边银角”

　　方寸之美点亮百姓幸福生活

　　“以前这里是一片空地，现在变成了一片多功能运动场地。”近日，余杭街道溪塔村桥下运动空间正式建成使用，溪塔村村民戴俊涛和伙伴进场打了几场酣畅淋漓的友谊赛，“我家住在村东，到这里很近很方便。”

　　余杭街道相关负责人说：“溪塔村桥下运动空间的配套照明设施供应到每天晚上八点半，便于村民和过路游客前来‘打卡’健身。”

　　溪塔村桥下运动空间是由留石高架桥下空间改造而来，总面积约8000平方米，设有1片五人制足球场、5片篮球场、2片儿童玩乐区及若干健身器材，规划停车位50余个，可同时容纳百余人健身运动。空间以“嗨”为主题，用明亮的黄色让原本灰蒙蒙的空间成了色彩鲜明的地标。

　　“灰色空间”如何成为“动感地带”？

　　“今年7月以来，街道完成了民意调查、规划选址和定期查看建设进度等一系列工作。”溪塔村党委书记沈华伟表示，结合原有的AI溪乡村微脑平台及数字监控和智能门禁系统，对桥下运动空间进行全方位监控，针对突发情况，可以第一时间响应处理，保障运动安全。

　　国庆期间，该片区网格长陈波牵头组织20余人的志愿服务队，开展日常管护，保障片区秩序和清洁，为亚运添彩。

　　聚焦“破难题促发展、办实事解民忧”，围绕村社“六破六立”回头看问题清单，余杭街道推动各村社党组织书记揭榜挂帅，带领1名后备干部领办1至2个“民生微实事”项目，27个村社共计认领“民生微实事”项目32个。“桥下空间”正是沈华伟领办的“民生微实事”之一。

　　顺应村民需求打造“家门口”的运动空间，既是一件民生实事，也是一次推进基层治理的积极探索，溪塔村桥下运动空间的“转型”是余杭街道实施长效管理的一个具体案例。去年以来，余杭街道还有序推进了宝塔公寓闲置空间利用，打造公共停车场，加速扫尾通济社区金源公寓老旧小区电梯加装工程，把民生所需一件件落到实处。

　　提供暖心服务

　　科创热土引才育智反哺社会

　　今年5月4日，在余杭街道人工智能小镇党群人才服务中心举办的AI·智青年生日会上，15位小镇青年党员、流动党员和创客齐聚一堂。杭州实在智能科技有限公司副总裁张军燕作为小镇引进的人才代表，分享了与团队推出首创自研实在IPA模式的经历。

　　作为国内AI准独角兽企业，实在智能致力于“为社会贡献100万个数字员工”，通过紧密结合大模型与RPA（机器人流程自动化），大幅降低使用门槛，突破接口能力边界。

　　人工智能小镇矗立在杭州城西科创大走廊内的核心区块。六年间，这片科创热土已吸引19个高端研发机构496个项目落地，集聚创新创业人员上万人。

　　杭州地芯科技有限公司CEO吴瑞砾表示，小镇“拎包入驻”的便利条件和入驻前5年的免租支持帮助了他和团队“轻装上阵”。从2018年作为重点引进项目至今，地芯科技见证了小镇的兴起，也见证了其他企业的高光时刻——

　　携“全视觉”3D视觉移动机器人亮相工博会的蓝芯科技，携全自动隔离衣生产线模型亮相第20届中国—东盟博览会的泰若医疗，荣膺2023年中国人工智能行业十大创新力企业奖的数策指今……

　　小镇的多家企业坚持以科技创新赋能产业发展，聚焦人才第一资源，在人工智能赛道上高分交卷，同时积极承担社会责任。如，鲁尔物联组建“1+X”攻坚小组，通过升级迭代的“视觉形变监测仪”，实时监测运动场馆全生命周期的安全状况。

　　此外，小镇党群服务中心进一步发挥人才参与社区治理、服务居民的作用，积极开展志愿服务活动。如，护航亚运期间推出定制亚运周“菜单”，含趣味迎亚运活动及小镇党员进社区参加居民服务、楼道美化、平安巡逻等项目。

　　近年来，余杭街道以党群服务中心为阵地，有机结合助企走访与人才服务。今年起将人才指数作为企业发展重要衡量标准，链接“问需于企”与“问需于才”，通过为企业经营发展和人才工作提供点对点服务，增强企业发展信心。同时，企业青年也积极出现在社区、街道和城市的一次次“测试”中，把收到的暖意层层传递出去。

　　（图片由余杭区余杭街道提供）