# 凌晨突发：以军击中埃及军队哨所！富士康被查！国家安全机关破获间谍大案！印度出手，白糖后市怎么走？
**期货日报**

**2023-10-22 23:29**

**https://www.stcn.com/article/detail/1011149.html**

大家早上好，昨日大消息很多。

**以军称误击埃及军队哨所**

据CCTV国际时讯今天凌晨消息，埃及军方发表声明称，以军坦克发射炮弹的碎片造成多名埃及边防军人受轻伤。

以色列国防军发表声明称，一辆以军坦克“意外开火”，击中了巴勒斯坦加沙地带南部与以色列接壤处凯雷姆沙洛姆商品过境口岸附近的一处埃及军队哨所。声明称，以色列军方对此“表示歉意”，相关调查正在进行中。

凯雷姆沙洛姆地处巴勒斯坦加沙地带、以色列、埃及三地交界处。

**以色列国防部长：即将对加沙地带发动的地面攻势可能会持续三个月**

据央视新闻，当地时间22日，《以色列时报》援引以军方消息称，以色列国防部长约阿夫·加兰特在特拉维夫的以色列空军指挥中心表示，以色列即将对加沙地带发动的地面攻势可能会持续三个月，但只要以色列成功消灭哈马斯，这将是最后一次进攻。

加兰特表示，在哈马斯遇到装甲部队和步兵部队前，首先是遭到空军的轰炸。

**有关部门依法对富士康旗下企业进行税务稽查和用地情况调查**

22日，据环球时报消息，记者从消息人士处独家获悉，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门对富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况进行现场调查。

厦门大学台湾研究院副院长张文生在接受《环球时报》记者采访时表示，有关部门对任何涉嫌存在违法违规行为的企业进行税务稽查、用地情况调查，属于正常的依法行政，合情合理合法。富士康旗下企业有义务积极配合稽查、调查，若确有违法违规行为，应认错认罚、加紧整改。

张文生表示，祖国大陆历来欢迎、支持台商到大陆投资，依法保护台商台企合法正当权益。近年来，有关部门出台一系列给予台胞台企同等待遇的政策措施，让其更好分享新时代大陆发展机遇，在大陆投资建厂的台企普遍受益。作为指标性台资企业，富士康更是获利良多，在大陆做大做强，旗下“工业富联”还在A股主板上市，并反哺母公司鸿海集团。他强调，包括富士康在内，台资企业在大陆分享发展红利、获得长足发展的同时，也应承担相应的社会责任，为推动两岸关系和平发展发挥积极作用。

**国家安全机关公开一起美国间谍案：美方在我重点国防军工单位安插眼线**

据国家安全部官微昨日消息，近日，国家安全机关公开一起美国间谍案。2021年7月23日，四川省国家安全机关破获一起美国间谍情报机关对我国赴美访学人员实施策反、发展的重大间谍案件，挖出了美方在我国重点国防军工单位安插的情报眼线侯某某，消除了重大隐患。目前，侯某某已被移送至成都市中级人民法院接受审判。

**印度延长出口限制，白糖何去何从？**

近期，巴西甘蔗压榨进度过半，全球糖市关注重心逐步转移至印度、泰国和中国等主产国食糖生产情况。

有市场人士认为，目前来看，印度延长食糖出口限制期限比较符合预期，此前国际糖连续走强正是对这种预期的交易。

印度作为全球主要食糖生产国及第二大食糖出口国，糖产量与出口量对全球糖市影响较大。长安期货农产品分析师刘琳告诉期货日报记者，一方面，印度降雨不足导致甘蔗与食糖减产预期强烈；另一方面，在减产背景下，上年度印度将食糖纳入限制出口类别，糖出口量限制在约610万吨，以防止不受控制的食糖出口，并确保国内食糖消费。而近期食糖出口限制延长至2023年10月31日，作为对比，前一年不受限制时的出口量为1110万吨。由此可见，印度出口在10月底前仍维持偏少。

事实上，从目前印度糖今年生长形势看，产量的确不容乐观，虽然收购价提升，印度甘蔗的种植面积有所增加，但6—9月季风期的降水不是特别连续，且降水分布不均，北方邦和卡邦比平常值降水明显偏少。

国海良时期货白糖分析师胡林轩表示，印度糖业协会（ISMA）对印度2023/2024榨季的产量最近预估为3168万吨，同比上榨季有所减少，主要是考虑到新产季的甘蔗产量和质量以及会有更多糖转化为乙醇。因为先前印度政府一直对外强调会保持国内居民消费需求，而对保证出口的话题并没有任何保证，所以印度大概率会在保证国内正常需求量2750万吨的前提下，决定如何处置剩下的约400万吨糖。印度食品部表示，截至10月1日的印度国内糖库存约570万吨，可以推测如果保证新榨季末的600万吨库存，印度2023/2024榨季要出口足够的糖来满足国际市场需求是非常难的。

“值得注意的是，本次印度延长食糖出口限制的决定也从侧面反映出了印度2023/2024榨季的产量可能真的受到厄尔尼诺造成的干旱气候影响，之前ISMA预估的3168万吨产量可能也存在调减空间。”胡林轩说。

“从增加国内安全库存和控制通胀角度来看，印度糖可以完全不出口，即便出口可供出口量可能在100万—200万吨。”国联期货白糖分析师徐亚光分析称，按照以往的经验看，即便是有出口政策发布，可能也会较晚，大概在明年3月份。在产量明朗之前，印度可能不会有任何新增出口配额。

展望后市，胡林轩认为，当前全球食糖市场的供给端持续依赖巴西，巴西本产季产量同比大增。泰国方面，由于种植面积减少并受到厄尔尼诺影响，新榨季食糖产量预计同比减少，从而让出口总量不及上榨季。在这样南北半球新旧榨季交替的时刻，印度延长食糖出口限制无疑是让接下来的国际贸易流保持紧张状态，国际糖价变化的趋势至少在短期内无法彻底转变。

刘琳表示，巴西10月份前两周出口糖144.5万吨，日均出口量16.06万吨，较去年10月的日均出口量减少4%，巴西港口拥堵导致出口延迟，叠加巴西压榨高峰期逐步过去，巴西糖供应或有降低。这意味着短期全球食糖供应或收紧，原糖价格或因此维持高位运行。

“从国际贸易流来看，当前因为巴西的超预期增产，巴西国内食糖库存高企，四季度国际端贸易流倒不会显得特别紧张，但到了明年一季度该北半球提供全球糖源时，紧张格局会再次凸显。整体国际糖市下方支撑将会非常强劲，到明年一季度或再度创下新高。”徐亚光说。

国内方面，记者了解到，此前国内供应偏紧，加之原糖价格处于高位，郑糖1月合约达到近年高点7131元/吨，但利多因素消化后，近期郑糖迎来回调。

从基本面来看，新旧榨季交替之际，国产陈糖余量不多，且进口量同比维持降低态势，9月食糖进口量为54万吨，不仅较去年同期降低30%，而且低于市场预期的60万吨，供应偏紧仍旧支撑糖价。

“不过，国内甜菜糖逐步上市，陈糖价格或逐步回落。而前期抛储落地叠加本月再次有抛储消息传出，加之甘蔗糖逐步开榨，国产糖供应将趋于宽松，郑糖上行乏力。”刘琳表示，整体来看，中期糖价运行逻辑或在于供应回升压制与进口成本支撑之间的博弈，短期糖价高位宽幅振荡，但在国产糖上市压力下，不排除偏弱运行的可能。