# 创16年新高！美债狂飙，对全球股市、房地产影响有多大？
**券商中国**

**2023-10-22 23:31**

**https://news.futunn.com/post/33121102**

来源：券商中国  
作者：许孝如

近日，有着“全球资产定价之锚”之称的十年期美债收益率盘中首次突破了5%重要关口，创下2007年以来最高水平。

美债收益率的狂飙，波及全球金融市场，令全球股市、地产等各类风险资产承压。由于美债利率的攀升，标普500指数自8月以来下跌8%;9月份美国成屋销售跌至13年来的最低点。

供给端大幅放量被认为是本轮美债利率飙升的一个重要原因。过去一个月，美国联邦政府就新增了5900亿美元债务。叠加美联储的缩表，债券市场流动性危机不断加剧。

值得注意的是，强劲的经济仍在推高美债收益率，不少机构认为今年或看不到美债收益率明显回落的信号，也许只有经济衰退才能让美债利率真正回落。

美债利率升破5%，或由四大因素驱动
-----------------

2020年8月，十年期美债收益率低至0.5%，刷新历史新低。然而，短短三年时间，就飙升至5%，可谓沧海桑田。

10月19日，十年期美债收益率盘中突破5%重要关口，创下2007年以来最高水平，见证历史性一刻;30年期国债收益率一度上升至5.14%，创2007年以来新高;两年期美国国债收益率更是达到了5.23%。周五，10年期美债收益率小幅回落，但仍维持在接近16年来的最高水平。

是什么驱动美债收益率历史性突破5%？平安证券首席经济学家钟正生认为，主要有四大因素驱动：

> 第一，美国经济数据继续好于预期，三季度GDP增长预期进一步上修。本周零售和工业数据公布以后，亚特兰大联储GDPNow模型上修三季度美国GDP增长预测至5.4%，为9月14日以来最高。
> 
> 第二，美联储官员密集“放鹰”，强调未来进一步加息的可能。虽然多数官员支持11月暂停加息，但不少官员暗示美联储应保留继续加息的选项。
> 
> 10月19日，美联储主席鲍威尔称，如果经济增长持续高于趋势水平，或者劳动力市场的紧张状况不再缓解，可能导致货币政策进一步收紧。截至10月19日，CME数据显示，截至明年1月至少再加息一次的概率由10月13日的30.4%升至35.8%。
> 
> 第三，关于美债供需的担忧持续，推升期限溢价。10月18日，美国财政部数据显示，截至今年8月，日本、中国大幅减持手中的美债。当前市场对于美债供需失衡的风险十分敏感，这也解释了10年期及以上美债利率较2年期更快攀升的现象。
> 
> 第四，地缘冲突并未显著驱动避险资金配置美债，反而抬升油价与通胀预期。

开源证券宏观经济首席分析师何宁也表示，从通胀保值债券收益率与盈亏平衡通胀率框架来看，当前美国国债收益率的上行主要来自实际利率的上行，其背后反映的或是美国经济韧性所带来的更高的经济增长预期、时间更长的高利率水平预期。

何宁认为，在今年7月之前，短期未来利率预期是驱动美债收益率上行的最重要驱动力。但从7月后，期限溢价开始成为当前美债收益率上行的最关键因素。

一个月狂发5900亿债务，利率或继续上行
--------------------

值得注意的是，供给端大幅放量被认为是本轮美债利率飙升的一个重要原因。今年1月，美国联邦政府债务已触及31.4万亿美元的债务上限;今年6月，美国通过了债务上限法案，又开启一轮海量发债。

今年6月16日，联邦政府债务规模刚突破32万亿美元，仅仅用时3个月，在9月14日美国联邦政府债务规模已经刷新33万亿美元“新高”。而从9月15日到10月15日，一个月时间，新增债务规模就已经超过5900亿美元，发债速度相当之惊人。

叠加美联储的缩表，债券市场流动性危机不断加剧。截至10月12日，美联储的资产负债表总规模自去年4月峰值的8.955万亿美元，已下滑到7.952万亿美元，减少逾1万亿美元。其中，从资产端变化来看，持续减少的主要是国债资产。

国泰君安证券(香港)表示，如果按照既定节奏，美联储缩表节奏最快阶段已经过去，未来两年的缩表节奏会逐步放缓，这将进一步降低在国债供给端形成的扰动。

何宁指出，美债收益率可能继续上行。拉长时间维度看，当前期限溢价仍处在较低水平，后续大概率将会进一步提升，因此期限溢价或仍将是后续主要推动力量。后续若美国经济基本面、通胀下行进程亦或非美主要经济体发生经济风险，美债收益率将有望见到下行拐点。同时，对美联储而言，金融条件的变化是其加息抑制经济总需求的关键一环。债券收益率上升导致的金融条件收紧，可能会驱使美联储暂缓加息，避免紧缩过度。

还有不少机构认为，今年或都看不到美债收益率明显回落的信号，也许只有经济衰退才能让美债利率真正回落。

狂飙背后，股票等风险资产遭冲击
---------------

美债收益率的狂飙，正在波及全球金融市场，令全球股市、地产等各类风险资产承压。

周五，美国三大股指全线收跌。截至收盘，道指跌0.86%报33127.28点，标普500指数跌1.26%报4224.16点，纳指跌1.53%报12983.81点。数据显示，由于美债利率的攀升，标普500指数自8月以来下跌8%。

不少成长股的市盈率受到美债利率上升的压力。投资于高科技产业的SPDRETF(XLK)自7月中旬的高点已经下跌了7%。同时，高派息股票受到的冲击相当严重，投资于公用事业部门的SPDRETF(XLU)自7月中旬以来已下跌11%，投资于日用消费品部门的SPDRETF(XLP)下跌9%。

据了解，参考5%的无风险国债收益率，不少机构都将手头的理财产品、投资头寸平仓，换成了无风险的国债或者美元现金，毕竟很多资产很难取得超过年化5%的收益率。此外，由于美债利率的上升，会显著提高企业和个人的信贷成本，抵押贷款利率处于20年多来的高点，打压房地产价格，9月份美国成屋销售跌至13年来的最低点。

在十年期美债利率保持高位的背景下，钟正生认为，一是美股波动与调整压力阶段上升。当前美股估值不低，随着美债利率上升，股债性价比势必下降；经济与政策不确定性上升，可能抑制股票市场风险偏好。

二是美元指数或保持相对强势。近期地缘风险上升、油价上行压力加大，削弱欧洲、日本等非美经济增长前景，进一步加持美元指数。

三是黄金价格或存阶段回调风险。如果地缘冲突没有超预期扩大，黄金价格可能更受美债实际利率及美元汇率的影响。

编辑/Somer