# 十大券商看后市｜A股积极因素正在积累，做好防守反击的准备
**澎湃新闻高级记者 田忠方**

**2023-10-22 23:59**

**https://m.thepaper.cn/detail/25025028**

上证指数失守3000点后，接下来A股行情将如何演绎呢？

澎湃新闻搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，强势股补跌往往是见底信号之一，股票市场快速风险释放已接近历史极致水平，当前市场来到了一个有中长期性价比的布局时点，可做好防守反击的准备。

中金公司表示，近期市场延续调整，前期强势板块也出现补跌现象。历史经验显示，投资者对积极因素反应偏弱和绩优蓝筹及强势板块的补跌，往往是市场下跌行情末期的非理性现象。对于A股后续表现不必悲观，磨底期保持耐心，四季度市场仍有阶段性及结构性机会。

“三季度经济增速超市场预期，投资者对经济数据的体感差异来源于价格因素。A股投资者悲观情绪已步入极值区域，积极因素正在积累。”中信证券指出。

国泰君安证券进一步指出，股票市场快速风险释放已接近历史极致水平，同时市场自身有望围绕长期趋势线反复争夺形成阶段性的市场底部，建议投资者做好防守反击的准备。

“强势板块补跌往往是市场调整末期的常见信号，短期市场随时展开超跌反弹。”中信建投证券称。

配置方面，TMT板块得到了多家券商的青睐。招商证券便指出，进入到10月底，投资者需要综合考虑明年的业绩趋势、过往表现、资金趋势和产业趋势来进行仓位调整，综合来看，科技TMT等中国优势制造行业值得重点关注。

“温和复苏环境下可关注基本面先行改善行业，如顺应新技术、新趋势且存在产业催化的科技成长细分领域，包括通信、半导体等TMT相关行业。”中金公司称。

**中信证券：积极因素正在积累**

展望后市，三季度经济增速超市场预期，投资者对经济数据的体感差异来源于价格因素，经济预期有望在年末上修。不过，特殊再融资债发行超预期，国内资金面短期承压，未来仍有降准降息空间。A股投资者悲观情绪已步入极值区域，积极因素正在积累，节奏依然至关重要。

首先，经济底再次被确认，三季度经济数据超出市场预期，预计四季度继续呈现改善趋势，价格性因素导致当下经济改善趋势和投资者体感存在差异。

其次，短期资金面偏紧，地方特殊再融资债发行节奏和规模明显超预期，预计央行会加大投放应对资金压力，短期仍有降准降息可能。

再次，美债利率对行情仍有制约，短期美国部分经济数据依然强劲，但景气预期指标均开始走弱，年内美联储再次加息概率不大，静待美债供需关系改善推动长端利率走弱。

最后，市场出清速度加快，白马及红利低波的调整有望释放场内资金。

**中金公司：磨底期保持耐心**

近期市场延续调整，前期强势板块也出现补跌现象，背后原因可能有两方面：一是海外环境仍承压，全球地缘局势冲突加剧，美债利率继续走高；二是投资者情绪较长时间偏弱背景下，对积极信号的边际变化反应偏淡，对风险及不利因素关注偏高。

历史经验显示，投资者对积极因素反应偏弱、绩优蓝筹及强势板块的补跌往往是市场下跌行情末期的非理性现象。

接下来，虽然受投资者情绪影响短期市场走势仍有不确定性，但伴随政策层面积极化解当前主要矛盾、企业盈利底部逐渐显现，估值、情绪和投资者行为进一步呈现偏底部特征，对于后续表现不必悲观，磨底期保持耐心，四季度市场仍有阶段性及结构性机会。

配置方面，温和复苏环境下可关注基本面先行改善行业：一是受益于地产政策边际变化、基本面修复空间和弹性比较大的地产链相关行业，如家电、家居等，以及具备较强业绩弹性的白酒、白色家电等；二是油气和电信央企；三是顺应新技术、新趋势且存在产业催化的科技成长细分领域，如通信、半导体等TMT相关行业。

**中信建投证券：短期市场随时展开超跌反弹**

展望后市，短期市场随时展开超跌反弹，中期看满足“低位、筹码压力逐步出清、盈利周期底部”的科创方向有成为中期产业新景气主线的潜力。

一方面，复盘历史各次市场底部表现，强势板块补跌往往是市场调整末期的常见信号。总结来看，市场底前大盘价值等防御类板块相对抗跌，市场底后小盘成长等高风偏行业表现较好。

但另一方面，美债大幅上行，全球资产普跌。近期美国多项经济指标超预期，推动美债抛售。非农数据超预期，制造业PMI和零售和食品服务销售额表现也均好于预期，印证了近期美债利率的大幅上行，更多反映的是美国经济增长的韧性，而非通胀大幅走高的风险。供给层面，美债供给规模加速放量也是推高收益率的重要因素。

配置方面，建议投资者关注汽零、半导体、医药、海风、银行、保险、白酒等。

**国泰君安证券：防守反击**

展望后市，股票市场快速风险释放已接近历史极致水平，有望推动国内金融条件的放松与活跃资本市场政策的出台。同时，市场自身有望围绕长期趋势线反复争夺，形成阶段性的市场底部。

因此，建议投资者做好防守反击的准备，总体上对市场维持“高度不高震荡很长”的看法。

配置方面，高度不高震荡很长，投资不靠预期而靠交易，投资机会在风险特征适中、微观交易结构好、预期分歧大的板块，推荐三条主线：一是继续看好高端装备和材料题材股，前期调整充分、成交拥挤度合理、外资持仓低，微观结构占优；二是大金融，政策释放积极信号，活跃资本市场政策预期下底部逐步逆向布局券商、银行；三是高分红央国企仍是稳健投资者为数不多的选择，可关注公用事业、运营商、高速公路等。

**兴业证券：市场来到有中长期性价比的布局时点**

对于本轮市场，一方面，7月底政治局会议以来，政策已在持续加码宽松，“政策底”已经确认。另一方面，中国经济压力最大的时候已经过去，基本面边际企稳的迹象在持续增加。

因此，尽管近期市场仍在回调，但更多是受到美债利率上行、巴以冲突升级等外围因素的拖累，后续随着外围的扰动逐渐消退、缓和，叠加国内基本面和盈利企稳回升、政策呵护加速落地、流动性逐步改善等积极信号进一步确认，当前市场来到了一个有中长期性价比的布局时点。

首先，价格底、盈利底已陆续确认，四季度基本面有望继续修复。其次，各项政策宽松举措密集加码，四季度包括降准降息等更进一步的宽松措施依然可期。再次，8月底以来各项资本市场呵护举措已在推动资金面供需格局持续好转，叠加近期中央汇金时隔8年再度增持四大行，有望进一步提振市场信心。

配置方面，参考历史经验，不管是“市场底”之后的底部反转，还是四季度开启的年末行情，景气占优的方向都更有可能成为主线。与此同时四季度对蓝筹价值也是一个较好的时间窗口。

**招商证券：市场环境有望改善**

十月以来市场超预期加速下跌，但导致市场下行的影响因素接下来都有望改善。首先是业绩披露期市场避险情绪较为严重，随着业绩披露期有望结束，上市公司业绩拐点有望到来。

其次，美债收益率超预期加速上行，不过进入到11月后，美国政府再度面临财政支出法案无法达成，政府关门的风险，美债收益率拐点有望出现。叠加人民币可能会迎来季节性升值因素，外资后续逐渐回流的概率较大。

最后是前期关键点位跌破后，触发了部分的止损卖盘。10月中下旬重要会议有望召开，政策层面有可能迎来推动情绪回暖的转机。

配置方面，进入到10月底，投资者需要综合考虑明年的业绩趋势、过往表现、资金趋势和产业趋势来进行仓位调整，综合来看，科技TMT、电新、有色、化工、医药等中国优势制造行业值得重点关注。

**华泰证券：逢低逐步加仓**

展望后市，外围风险出清前市场或仍偏震荡运行，但胜率和赔率改善，建议逢低逐步加仓。其中，转折点在于国内基本面和海外流动性稳步修复，观察窗口在11月。

受9月地产数据偏弱和巴以局势扰动等因素影响，沪指再度失守3000点，但市场也有积极信号：一是A股估值分化系数降至2010年以来次低，强势股补跌往往是见底信号之一；二是三季报或确认中报为盈利同比增速底。

配置方面，投资者可沿剩余流动性回落和盈利视角切换布局，关注电子、医药、PPI链、机床、小家电等。

**平安证券：机会大于风险**

当前上证指数已跌破3000点并接近去年10月低点，权益市场对于基本面及风险的悲观定价已经较为充分，市场整体机会大于风险。

尽管近期海外扰动有所增多，但国内经济边际改善的趋势仍在延续，融券、分红等活跃资本市场新政仍在出台，有望合力推动市场预期改善和底部回暖。

一方面，国内经济边际改善延续，三季度GDP增速高于预期。另一方面，国内货币政策维持宽松。同时，市场资金供需相对平衡。

配置方面，一是可关注基本面有改善且产业利好催化较多的汽车、电子TMT板块；二是可关注市场情绪回暖的医药板块，三是可关注红利策略持续受益于资本市场改革下的红利溢价抬升。

**华安证券：震荡筑底**

展望后市，美债收益率短期内恐仍在高位震荡，对风险偏好形成一定抑制，后续走势的关键在于国内经济基本面向好何时能够逐步带动市场信心回暖，当前市场仍然需要更多数据以及托底政策支撑经济复苏斜率，因此短期内市场整体上依然将呈震荡筑底格局。

首先，美债收益率恐继续高位运行；其次，三季度经济向好但地产表现依然偏弱，结构性矛盾依然存在；再次，三季度经济数据超预期导致稳增长政策必要性下降，一定程度上影响了市场信心。

总的来说，短期看虽然经济延续复苏为A股提供基本面支撑，但A股反弹上行仍需要基本面持续向好或托底政策更有力的带动信心回暖，或外部风险得到明显缓释。

配置方面，虽然地缘政治冲突虽然大概率不会外溢演化，但仍存在不确定性，预计短期内将为能源类行业和黄金避险带来结构性支撑。从四季度角度观察，温和复苏链和成长潜力方向仍是主线。

**华西证券：不建议过度悲观**

展望后市，悲观情绪修复需要时间，市场大概率以横盘震荡消化低迷的情绪。近期公布的三季度经济数据好于市场预期，但国内股票和债券市场均表现疲弱，反映投资者情绪仍较低迷。整体而言，当前A股处于中长期底部区间，不建议过度悲观。

首先，政策从宏观经济基本面、活跃资本市场等方面均在发力，最终会定价到股票市场；其次，A股整体估值处于较低水平，继续下探的空间有限，更大概率以横盘震荡来消化低迷的情绪；再次，汇金增持四大行、央企增持和回购股份等，有望带动场外资金入市。

配置方面，存量资金格局下，短期内市场风格不会“大切换”，更多表现为行业的轮动。投资者可以低估值红利策略为主，辅之以部分TMT主题机会。此外，消费板块后续可能随时出现超跌反弹，但不构成趋势性的机会。