# 深夜突发！哈马斯高级指挥官被杀！美军紧急增兵，伊朗警告：将失控！债务海啸席卷美国？
**证券时报网**

**2023-10-22 23:59**

**https://www.stcn.com/article/detail/1011177.html**

深夜传来消息：哈马斯又一指挥官被杀。

最新消息显示，以色列军队在一次空袭中，打死了哈马斯的高级指挥官穆罕默德·卡塔马什，后者曾指挥哈马斯向以色列发射了数千枚火箭弹，是哈马斯发动对以色列袭击的重要策划人和执行者。近期，哈马斯已有多位指挥官遇袭身亡。

与此同时，伊朗发出强烈警告。10月22日，伊朗外长阿卜杜拉希扬警告以色列及其盟友美国，中东地区局势因以色列对哈马斯开展的行动面临失控风险。阿卜杜拉希扬此前表示，伊朗卷入以色列和巴勒斯坦之间的冲突是“可以想象的”。

另外，有外媒报道称，美国正面临“债务海啸”。美国财政部最新数据显示，在9月30日结束的2023财年，联邦政府财政赤字达到1.695万亿美元，同比增幅为23%，这是美国历史上第三大的预算缺口。不少投资者担心美国的公共财政失控，正在逃离美国政府债券，上周，有着“全球资产定价之锚”之称的10年期美债收益率突破5%关口，为2007年以来首次。美债收益率大幅上行，也引发了全球市场资产估值调整。上周，欧美及亚太股市均大幅调整。

**哈马斯高级指挥官被杀**

当地时间22日下午，多家以色列媒体报道称，以色列国防军和以色列国家安全总局（辛贝特）在一份联合声明中宣布，以军已打死巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的一名高级指挥官穆罕默德·卡塔马什。

报道称，卡塔马什在以色列空袭中被打死。他曾指挥哈马斯向以色列发射了数千枚火箭弹，是哈马斯发动对以色列袭击的重要策划人和执行者。

此外，当地时间10月21日，《华尔街日报》等媒体报道称，与哈马斯有关联的萨法通讯社证实，哈马斯下属武装派别卡桑旅高级指挥官塔拉勒·欣迪与其妻子、两个女儿在加沙地带的空袭中死亡。据悉，他们是避难时在家中死亡的。

此前报道显示，哈马斯已有多位指挥官遇袭身亡。10月19日，哈马斯下属安全部队指挥官杰哈德·梅森在以军的空袭中死亡。17日，哈马斯高级指挥官艾曼·诺法尔在空袭中死亡。诺法尔的死亡是在以色列国防军确认杀死哈马斯高级官员奥萨马·马齐尼几个小时后发生的。

当地时间22日，以色列国防军首席发言人丹尼尔·赫格里称，以军不会停止对加沙地带的袭击。目前以军正在增加对加沙地带的打击力度，为下一阶段做准备。

巴勒斯坦《圣城报》22日援引哈马斯媒体办公室的消息称，以色列国防军近期加大了针对加沙地带市场、餐馆、面包店等民众生活聚集区域的空袭力度，这将导致死亡人数不断增加。

**伊朗发出强烈警告**

据环球网援引法新社报道，伊朗外长阿卜杜拉希扬22日警告以色列及其盟友美国，中东地区局势因以色列对巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）开展的行动面临失控风险。

报道说，阿卜杜拉希扬当天与到访的南非外长潘多尔在德黑兰共同召开记者会时发表了上述言论。报道还说，阿卜杜拉希扬称，“我警告美国及其代理人（以色列）……如果他们不立即停止在加沙犯下反人类罪和种族灭绝罪，任何时候都有可能发生任何事情，该地区（局势）会失控。”

阿卜杜拉希扬表示，对形势的错误判断以及持续的战争等将导致严重而痛苦的后果。

巴以新一轮冲突爆发以来，美国不仅决定向中东地区增派军事力量，向以色列提供大量军事援助，还在联合国安理会就有关巴以局势的决议草案表决时投反对票，其立场引发批评。伊朗外交部发言人纳赛尔·卡纳尼16日在记者会上称，“伊朗认为，美国已经在军事上介入巴以冲突”。卡纳尼还称，“犹太复国主义政权在美国的支持下犯下罪行，华盛顿必须承担责任”。

另据路透社报道，五角大楼10月21日表示，美国将向中东派遣一套末段高空区域防御系统（即“萨德”反导系统）和额外的“爱国者”防空导弹营，以此对该地区美军最近遭袭作出回应。

报道指出，美国近几周向中东派出大批海军力量，包括两艘航母、航母支援舰艇和大约2000名海军陆战队员。报道称，随着地区紧张局势因巴以冲突而加剧，美国对伊朗支持的武装组织加强了戒备。

美国国防部长劳埃德·奥斯汀在一份声明中说：“在与拜登总统就伊朗及其中东地区代理人部队煽动局势升级的情况进行详细讨论后，我今天指示采取一系列额外措施，以进一步加强国防部在该地区的部署。”奥斯汀说，他将命令更多美军进入准备部署的待命状态，但他没有透露具体人数。

**美国面临“债务海啸”**

当地时间20日，美国财政部发布数据，在9月30日结束的2023财年，联邦政府财政赤字达到1.695万亿美元，比上一财年增加约3200亿美元，增幅为23%。这是美国历史上第三大的预算缺口，仅次于受新冠疫情影响的2020财年和2021财年。

数据显示，2023财年美国财政收入约4.4万亿美元，比上一财年下降约4570亿美元；财政支出约6.1万亿美元，比上一财年下降约1370亿美元。导致预算赤字激增的原因包括财政收入下降，社会保障和医疗保险的支出增加，联邦债务的利息成本创历史新高。

在2023财年的政府支出中，约有6590亿美元用于累计债务的净利息，占全年财政支出份额超过10%，高于2022财年的4570亿美元。这表明在美联储加息导致利率大幅上升的背景下，美国债务融资成本显著增加。

过去一年，随着美联储为抗击通胀而激进加息，为国债融资的成本显著上升。自去年3月以来，美联储已加息11次，目前联邦基金利率为5.25%至5.5%。美债收益率也做出了相应的反应，10年期美债收益率最近在5%左右徘徊。受加息影响，美国联邦政府2023财年未偿债务总额的加权平均利率为2.97%，高于上一财年的2.07%。

值得注意的是，当前，不少投资者担心美国的公共财政失控，正在逃离美国政府债券。这种担忧从美国国债收益率持续上升中可见一斑。当地时间10月19日，有着“全球资产定价之锚”之称的10年期美债收益率突破5%关口，为2007年以来首次。此外，30年期国债收益率一度上升至5.14%，续刷2007年以来新高。美债收益率大幅上行，也引发了全球市场资产估值调整，上周，欧美及亚太股市均大幅调整。

这一趋势之所以引人关注，是因为在地缘政治风险加剧时，美国政府债券实际上应该受欢迎。投资者会将资金转向政府债券这一安全的资产类别。当更多的资金流入债券时，长期债券的收益率就会下降。然而，尽管中东地区爆发危机，美国国债收益率却在不断上升。投资者正在转向被他们视为更安全避风港的黄金或石油。

德国《世界报》网站报道称，债券市场正在酝酿灾祸。因为利率上升意味着之前的国债持有者会遭受极大损失。政府借贷成本的飙升使美国的高额债务成为关注焦点。投资者要求对持有长期债券给予更高的补偿，从而削弱了当前债券的价值。

美国债务目前呈现爆炸式增长，刚刚突破33万亿美元大关，相当于其国内生产总值（GDP）的122%。在低利率时期，投资者忽视了美国负债的增加。但是随着美联储的持续加息，美国债务中的利息成本，正在急速增加。根据美国国会预算办公室的计算，到2033年，利息支出将占GDP的3.6%，到2053年，占比将达到6.7%。

这或将开启恶性循环：利率上升导致融资成本上升，这意味着必须发行更多新债券，而这反过来又会导致利率上升，进而造成财政状况更加不可持续。一些投资人担忧，美国公共财政失控，面临“债务海啸”。

校对：王蔚